SPD-Kommunalwahlprogramm


"Bürgerbeteiligung, Völkerverständigung und Integration"
I. Integration
Aktivierende Integration
Wir wollen Integration von Menschen mit Migrationshintergrund verbessern, indem
wir Angebote schaffen, dass die in Kursen erworbenen Grundkenntnisse der deutschen
Sprache weiter benutzt und vertieft werden. Dadurch soll erreicht werden,
dass bei einer Rückkehr in ein isoliertes häusliches Sprachmilieu die Grundkenntnisse
des Deutschen nicht wieder verloren gehen, weil die Notwendigkeit ihrer Benutzung
fehlt.
Wir wollen die Förderung des Erwerbs der deutschen Sprache in Kindertagestätten
und Schulen ausbauen. Der Sozialbericht des Magistrats über die Bildungsbeteiligung
in Wiesbaden aus 2005 weist beispielsweise aus, dass nur 15% der Jungen
und 20% der Mädchen mit Migrationshintergrund die allgemeinbildenden Schulen
2002 mit Hochschulreife verlassen haben. Ein Grund hierfür ist in unzureichenden
Deutschkenntnissen zu suchen.
Die Sprachförderung muss deshalb schon früh in den Kindertagesstätten beginnen,
zumal das Kinder- und Jugendhilfe-Gesetz vorschreibt, dass "in Kindergärten, Horten
und anderen Einrichtungen, in denen sich Kinder für einen Teil des Tages oder ganztags
aufhalten (Tageseinrichtungen), die Entwicklung des Kindes zu einer eigenverantwortlichen
und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit gefördert werden soll".
Im Blick auf die demografische Entwicklung wollen wir die Betreuung von Seniorinnen
und Senioren fördern. Dabei sollen auch religiöse Wünsche nach Möglichkeit
berücksichtigt werden.
Fortführung der „Wiesbadener Linie“
Wir wollen die sog. „Wiesbadener Linie“ fortführen. Dies bedeutet, dass wir die Integrationspolitik
auf der Grundlage des von uns mitentwickelten Integrationskonzeptes
auf der Grundlage unseres demokratischen Gemeinwesens im Geiste der Toleranz
und des gegenseitigen Respekts weiter ausbauen wollen.
Kommunale Clearingstelle für Härtefälle
In der Vergangenheit hat es immer wieder zu öffentlichem Unmut geführt, dass bereits
lange Jahre hier lebende Menschen aus anderen Ländern plötzlich mit der Tatsache
konfrontiert wurden, in ihr Ursprungsland zurückkehren zu müssen. Besonders
hart traf dies Familien, die hier bereits sprachlich und beruflich integriert waren, die
während ihres Aufenthaltes hier Kinder bekommen hatten, die ausschließlich im
deutschen Sprach- und Kulturraum aufgewachsen sind und für die Ihre ‚Heimat’ ein
fremdes Land war. Aus formalrechtlichen Gründen musste ihre Ausweisung dennoch
durchgeführt werden.
Das neue Zuwanderungsrecht enthält in verschiedenen Teilbestimmungen Härtefallregelungen.
Unabhängig von der auf Länderebene zu bildenden Härtefallkommission
wollen wir als freiwillige Leistung auf kommunaler Ebene eine Clearingstelle einrichten,
in der das Expertenwissen der in Wiesbaden mit der Integration befassten Institutionen
vertreten sein soll. Sinn und Zweck dieser Clearingstelle soll es sein, als Anlaufstelle
für Menschen ausländischer Herkunft zu dienen, deren Härtefall-Anliegen
auf der Grundlage von erarbeiteten Kriterien zu prüfen und ggf. das Härtefallersuchen
vorzubereiten.


Die von uns erarbeiteten Härtefallkriterien lauten:
Von einem Fall der "außergewöhnlichen Härte“ nach §25 Abs. 4 AufenthG ist auszugehen,
wenn ein aufenthaltsrechtlich geduldeter Ausländer
a) mindestens 8 Jahre in der Bundesrepublik gelebt hat;
b) über ausreichende Deutschkenntnisse verfügt, um sich im Alltag mühelos zu
verständigen;
c) in der Lage ist, seinen Lebensunterhalt im wesentlichen selbst zu sichern;
d) nicht wegen einer Straftat aufgefallen ist, die mit einer Freiheitsstrafe von mehr
als zwei Jahren bedroht ist;
e) sich nicht verfassungsfeindlich betätigt hat.
Liegen die Voraussetzungen der Buchst. a) – c) nicht vor, so ist von einer außergewöhnlichen
Härte auch dann auszugehen, wenn der Betroffene mit minderjährigen
Kindern zusammenlebt, die sprachlich und sozial In Deutschland geprägt wurden
und die in Wiesbaden eine Kindertagesstätte oder Schule besuchen.
Von einem Fall der "außergewöhnlichen Härte" ist ferner auszugehen, solange ein
aufenthaltsrechtlich geduldeter Ausländer an einer amtsärztlich festgestellten Krankheit
leidet, für die in seiner Heimat keine medizinische Hilfe bereitgestellt werden
kann.
Wir werden außerdem die Förderung des Wiesbadener Flüchtlingsrates wieder aufnehmen.
Fortführung der "Interkulturellen Woche"
Wir wollen die seit Jahren bewährte "Interkulturelle Woche" als Ausdruck der kulturellen
Vielfalt Wiesbadens fortführen, da sie geeignet ist, Einblicke in kulturelle Unterschiede
zu gewähren und Bereitschaften zur gegenseitigen Toleranz zu fördern.
II. Bürgerbeteiligung
Bürgerbüro
Ein modernes Dienstleistungsunternehmen wie die Stadt Wiesbaden muss Bürgerinnen
und Bürgern kurze Wege zu einer zentralen städtischen Anlaufstelle anbieten,
an der ein Teil von Anliegen und Vorgängen abschließend entschieden werden kann.
Kurze Wartezeiten, günstige Öffnungszeiten (auch für Berufstätige) und effektives
Verwaltungshandeln sind dabei unabdingbare Voraussetzungen. Andere Städte wie
beispielsweise Offenbach verfügen längst über ein zentrales Bürgerbüro, in dem
Bürgerinnen und Bürger praktisch Entscheidungen 'von der Wiege bis zur Bahre' einschließlich
anstehender Beratungen und Entscheidungen zur Energieversorgung
einholen können. Die SPD will sich dafür einsetzen, dass in der Landeshauptstadt
Wiesbaden ein solches zentrales Bürgerbüro eingerichtet wird.
Öffnungszeiten der Ortsverwaltungen
Im Dienste des effektiven Bürgerservice wollen wir die stark reduzierten Öffnungszeiten
unserer Ortsverwaltungen wieder auf den ehemaligen Stand bringen. Auf diese
Weise wollen wir den Bürgerinnen und Bürgern der Ortsteile lange und unbequeme
Wege bei Ämtergängen ersparen.


Lokale Agenda 21
In der vorletzten Amtsperiode des Stadtparlaments ist unter dem Eindruck des ersten
Weltklimagipfels in Rio de Janeiro ein kommunales Handlungsprogramm für eine
nachhaltige und zukunftsfähige Entwicklung in Wiesbaden im 21. Jahrhundert vom
Stadtparlament beschlossen worden. Mit der Wiesbadener Agenda 21 – dem Handlungsprogramm
für eine dauerhaft lebenswerte Stadt – sind Ziele und Handlungsansätze
für die Umsetzung der Agenda 21 auf lokaler Ebene formuliert worden. In der
Folgezeit sind nach Einschätzung des städtischen Amtes für Wahlen und Statistik
etwa 60 Bürgerprojekte entstanden, die auf den verschiedensten Gebieten an einer
nachhaltigen Entwicklung Wiesbadens gearbeitet haben getreu dem Motto "Global
denken, lokal handeln".
Die jetzige Rathausmehrheit hat durch die Streichung der Mittel für diese Projekte
deren Arbeit unmöglich gemacht bzw. erheblich erschwert. Damit ist Wiesbaden im
Städtevergleich beim Bürgerbemühen für eine ressourcenschonende Zukunft der
Nachhaltigkeit für unsere Kinder und Enkel erheblich ins Hintertreffen geraten. Die
SPD will deshalb dieses Bürgerengagement im Dienst einer lebenswerten Zukunft
wieder beleben und die vor drei Jahren mit dieser Zielsetzung weitgehend unterbrochene
Arbeit wieder aufgreifen.
Bürgerschaftliches Engagement/Ehrenamt
Dem bürgerschaftlichen Engagement und Ehrenamt kommt gerade heute für das
soziale und kulturelle Zusammenleben von Menschen in unserer Stadt eine zunehmend
große Bedeutung zu. Die freiwillige Bereitschaft zu Bürgerengagement ist bei
den Wiesbadenern – beginnend in der Schule – zu fördern und zu unterstützen. Aus
diesem Grunde ist das Freiwilligenzentrum e.V. als wichtige Vermittlungsstelle zwischen
denjenigen, die gerne Aufgaben in der Gesellschaft wahrnehmen, und gemeinnützigen
Organisationen, die sich für neue Ideen und Mitarbeit öffnen wollen,
finanziell so auszustatten, dass es seinen vielfältigen Aufgaben auch künftig gerecht
werden kann.
Städtepartnerschaften
Die bestehenden Städtepartnerschaften wollen wir pflegen. D. h. wir wollen gute
nachbarschaftliche Beziehungen zu unseren Partnerstädten unterhalten, indem wir
die gegenseitige Begegnung von Bürgerinnen und Bürgern fördern und dadurch
auch den guten Ruf Wiesbadens im internationalen Verhältnis mehren.
Hilfe gegen Diskriminierung
Trotz vielfältiger Bestimmungen, beispielsweise im Grundgesetz oder auch im Strafrecht
zum Verbot von willkürlicher Diskriminierung, existieren nach wie vor Ungleichbehandlungen
in allen Bereichen der Arbeitswelt und der Gesellschaft. Deshalb hat
die Bundesregierung ein Antidiskriminierungsgesetz vorgelegt, das zwar vom Deutschen
Bundestag mit rot-grüner Mehrheit verabschiedet wurde, jetzt aber noch im
Bundesrat aufgehalten wird.
Wir wollen in unserer Stadt im Rahmen bestehender Einrichtungen eine Anlaufstelle
einrichten, bei der von Diskriminierung Bedrohte oder Betroffene Rat und Hilfe finden
können. Von dieser Stelle soll auch Aufklärungs- und Präventionsarbeit geleistet
werden. Sie soll Teil eines langfristig geplanten Netzwerkes zum effektiven Abbau
von Diskriminierung und für die Schlichtung konkreter Fälle vor Ort sein.


Für und mit Frauen Zukunft bauen!!!
52,3 % der Einwohner in Wiesbaden sind Frauen. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
fühlen uns verpflichtet, für und mit allen Frauen in Wiesbaden optimale
Bedingungen für ihr Leben zu schaffen.
Generell gilt für uns in der Stadtpolitik: Frauenbelange werden bei allen Planungsvorhaben,
z.B. Parkgestaltung, Wohnungsbauprojekten und Straßenbau, berücksichtigt.
Für die SPD ist es wichtig, dass Frauen keine Rollen mehr aufgezwungen werden,
dass sie selbst entscheiden, welchen Weg sie gehen wollen. Anders als Konservative
stellen wir die Selbstverwirklichung der Frau in den Mittelpunkt unserer Politik,
deshalb kann Frauenpolitik nur Querschnittsaufgabe sein.
Wir setzen uns für den Abbau von struktureller Benachteiligung im Beruf, genauso
wie für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ein.
Hilfeleistungen für Gewalt gegen Frauen und Mädchen zu gewähren ist uns ebenso
selbstverständlich wie die Integration von Migrantinnen und ihren Töchtern.
Der Gleichbehandlungsgrundsatz des Grundgesetzes ist für uns Verpflichtung und
Programm.
Mädchen und junge Frauen
Um altes Rollenverständnis nachhaltig abzubauen ist es erforderlich, Mädchen schon
frühzeitig die Möglichkeit zu geben Beschäftigungen außerhalb des tradierten Frauenbildes
kennen zu lernen und ihnen damit die Sichtweise für heute immer noch
männerspezifische Berufsbereiche zu eröffnen. Mädchen sollen sich entscheiden
können, welchen Beruf sie ergreifen. Der Girl's-Day ist hierzu ein gutes Mittel. Die
Schulkooperationen des Vereins Mädchentreff mit seiner Mädchenwerkstatt muss
vor allem für die jüngeren Mädchen angeboten werden und nicht erst, wenn die Berufswahl
unmittelbar vor der Tür steht.
Es muss für Mädchen und junge Frauen, besonders auch aus dem Bereich der
Migrantinnen Möglichkeiten für Treffen und Freizeitgestaltung geben. Deshalb wollen
wir erreichen, dass der Mädchentreff Wiesbaden seine Arbeit dauerhaft fortsetzen
kann. Ein offener Treff ist dort wieder einzurichten.
Frauen und Beruf
Im öffentlichen Dienst hat das Hessische Gleichberechtigungsgesetz gute Dienste im
Sinne der Frauenförderung geleistet. Wir müssen bei der notwendigen Novellierung
dieses Gesetzes darauf achten, dass es verbessert und nicht weiter verschlechtert
oder verwässert wird. Unser Ziel ist es, dass wieder die Qualität des Hessischen
Gleichberechtigungsgesetzes von 1998 erreicht wird.
Die SPD setzt sich seit Jahren auch für die Frauenförderung in den nicht öffentlichen
Bereichen ein. Es kann nicht angehen, dass Frauen die besseren Schul- und Universitätsabschlüsse
haben, ihnen aber immer noch der Aufstieg in die Chefetagen verwehrt
bleibt. Mit breiter Öffentlichkeitsarbeit werden wir in der Wirtschaft werben, um
sie zu einer Veränderung ihrer Personalpolitik zu Gunsten von Frauen zu bewegen.
Darüber hinaus werden wir uns besonders für die Förderung von Existenzgründerinnen
einsetzen.
Oftmals scheitert eine Berufstätigkeit oder Weiterbildung an mangelnden und/oder zu
teuren Betreuungsangeboten. Wir setzen uns dafür ein, dass bei einer Wiedereingliederung
ins Berufsleben die Betreuungskosten übernommen werden und so einer
vermehrten Benachteiligung entgegengewirkt wird. Das Sozialdezernat unter der Leitung 


von Wolfgang Hessenauer unternimmt hier große Anstrengungen. Wir unterstützen
diese ausdrücklich und wollen diese gute und notwendige Arbeit fortsetzen.
Gleichermaßen liegt uns selbstverständlich die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
am Herzen. Dies ist aber keine originäre Aufgabe der Frauenpolitik. Familienpolitik
sehen wir Sozialdemokraten, anders als die Konservativen, als eine Sozialaufgabe,
die gesamtpolitisch unterstützt werden muss. Mit dem im Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend eingerichteten „Bündnis für Familie“ erhoffen wir,
dass sich Politik und Gesellschaft für Familien engagieren.
Seniorinnen
In Wiesbaden leben etwas mehr als 50.000 Menschen über 65 Jahre, über 30.000
von ihnen sind Frauen. Diese Zahlen zeigen deutlich, dass das Risiko, im Alter alleine
zu sein, besonders für Frauen über 65 Jahre hoch ist. Deshalb ist es ein Anliegen
der Wiesbadener SPD ihnen ein selbstbestimmtes und erfülltes Leben zu ermöglichen.
Die Beratungsstellen für selbstständiges Leben im Alter leisten auf diesem Gebiet
hervorragende Arbeit.
Die Akademie für Ältere, die Volkshochschule sowie das Freiwilligenzentrum bieten
gute Chancen für das Engagement älterer Menschen.
Für diejenigen, die auf Unterstützung angewiesen sind, muss es ausreichende und
qualitativ hochwertige Angebote in Alten- und Pflegeheimen sowie durch ambulante
Dienste geben.
Gewalt gegen Frauen und Mädchen
Das Thema Gewalt gegen Frauen und Mädchen erstreckt sich über den sexuellen
Missbrauch an Mädchen und Frauen über die häusliche Gewalt bis hin zur Diskriminierung
von Migrantinnen oder sogar deren Tötung aus fanatisch, konservativen Überzeugungen.
Hier hat auch eine Stadt wie Wiesbaden die Aufgabe präventive
Maßnahmen zu ergreifen. Gewalt im Allgemeinen muss angeprangert und als Fehlverhalten
beurteilt werden und zwar in jeglicher Form.
Seit 1. Januar 2002 gilt das Gewaltschutzgesetz, dass es Frauen, die von familiärer
Gewalt betroffen sind, ermöglicht, durch eine Eilanordnung zu erwirken, dass ihnen
die gemeinsame Wohnung zur alleinigen Nutzung zugewiesen wird. Auch bei anderen
Belästigungen, wie etwa Telefonterror und Nachstellungen, können Zivilgerichte
schnell für eine Änderung der Umstände sorgen. Viele Frauen wissen nicht, dass die
hierfür zuständige Anlaufstelle die Wiesbadener Frauenbeauftragte ist. Dort wird sich
um die Frauen gekümmert, man weist ihnen Wege und bietet Hilfe an bis hin zur
Rechtsberatung über Scheidungs- und Trennungsfragen. Wir wollen dafür sorgen,
dass die Frauen in Wiesbaden über diese Anlaufstelle informiert werden und so ihr
Angebot nutzen können.
Die bereits bestehende Rund-um-die-Uhr-Rufbereitschaft des Frauenhauses der Arbeiterwohlfahrt,
der Sozialdienst der Stadt, die Beratungsstelle des Vereins 'Frauen
helfen Frauen' und die Polizei bilden hier zwar schon durch ihre gute Zusammenarbeit
ein Netzwerk, das aber über die Einrichtung einer Interventionsstelle noch viel
besser als jetzt den Frauen zur Seite stehen könnte.
Migrantinnen
Die Integration von Frauen und Mädchen aus Migrantinnenfamilien in unsere Gesellschaft
und in den Beruf ist eine wichtige Aufgabe. Ein Schwerpunkt ist dabei das Erlernen
der deutschen Sprache. Einrichtungen und Institutionen von Kindertagesstätten
bis hin zur AWO, die Angebote zur Verbesserung der Sprachkompetenz bereithalten, 


werden wir unterstützen. Gleiches gilt für das Projekt „Mama lernt deutsch“,
dass sich seit seiner Einführung bewährt hat.
Die deutsche Sprache ist insbesondere für nachkommende Generationen unerlässlich,
um sich zu integrieren und die Bildungschancen zu erhöhen.
Die „Schandemorde“, die an Migrantinnen verübt werden, sind als Morde zu ahnden,
die Täter entsprechend zu bestrafen. Der kulturelle Hintergrund darf nicht als
Schuldminderung gewertet werden. Wir werden Aufklärungsarbeit leisten, insbesondere
bei muslimischen Männern.
Gesundheitspolitik in Wiesbaden
Gesundheit bedeutet mehr als nur die bloße „Abwesenheit“ von Krankheit. Daher ist
es für eine Kommune besonders wichtig, dass sich die örtliche Gesundheitspolitik an
den Bedürfnissen und den Lebenslagen der Menschen orientiert. Daher ist es von
immenser Bedeutung, gesundheitliche Aufklärungsarbeit weiter zu stärken und so
den präventiven Charakter der Gesundheitsarbeit zu stärken.
Das Gesundheitsamt muss sich, noch stärker als bisher, öffnen und seine Arbeit mit
Selbsthilfe- und Aufklärungsgruppen intensivieren. Ziel muss sein, dass so eine Vernetzung
der bestehenden Struktur und des guten Angebotes erreicht wird. Die Gesundheitstage
müssen stärker dazu genutzt werden, Aufklärungsarbeit, vor allem im
Bereich Infektionskrankheiten und Schutzimpfungen, zu leisten.
Bei der Vermeidung von Gesundheitsrisiken muss die Stadt mit gutem Beispiel vorangehen.
Bei allen städtischen Vorhaben werden wir darauf achten, dass die Gesundheits-
und Umweltverträglichkeitsprüfungen wieder stärker berücksichtigt werden.
Die SPD will mit ihrer Arbeit im Gesundheitsbereich erreichen, dass Krankheiten
nicht weiter ein Tabuthema darstellen und dass Menschen mit Krankheiten nicht an
den Rand der Gesellschaft gedrängt werden. Bewusst mit Krankheit und Gesundheit
umzugehen und Strukturen zu schaffen, die frühstmöglich Hilfe anbieten, ist unser
Ziel für die kommenden fünf Jahre.
Arbeit mit psychisch kranken Menschen
Immer mehr Menschen leiden, auch bedingt durch den „modernen“ Lebenswandel,
an psychischen Krankheiten. Gerade Menschen mit psychischen Erkrankungen und
deren Angehörige haben das Gefühl von der Gesellschaft alleine gelassen und ausgegrenzt
zu werden. Unser Ziel ist es deshalb eine Struktur zu schaffen, die diese
Krankheiten bzw. die ersten Symptome früh erkennt und so schon im Vorfeld aktiv
Hilfe leisten kann.
Viele psychische Erkrankungen treten nicht von heute auf morgen auf, sondern haben
eine lange „Vorlaufzeit“, in der bestimmte Symptome zu erkennen sind. Daher ist
es besonders wichtig, ein kooperatives Früherkennungszentrum einzurichten. Dieses
sollte, um ein offenes und niedrigschwelliges Angebot zu gewährleisten, an den Kontakt-
und Beratungsstellen angegliedert sein.
Weiterhin werden wir einen runden Tisch mit den verschiedenen Trägern initiieren,
um über die Situation in Wiesbaden, den Bedarf und mögliche Verbesserungen für
die Betroffenen, die Angehörigen und die Träger zu sprechen.
Vorrangiges Ziel muss es sein, die Versorgung in Wiesbaden auf gesunde Füße zu
stellen. Die gute Grundversorgung, die wir in Wiesbaden haben, ist viel zu wenig mit


der Kommune verbunden. Die Stadt ist hierbei in der Verantwortung. Ziel ist die Erleichterung
und Vernetzung der bereits bestehenden Arbeit auch mit den kommunalen
Angeboten. Es ist falsch die Verantwortung hierfür nur bei den Fachleuten zu lassen.
Die Beratung und Versorgung von psychisch Kranken und deren Angehörigen
muss immer auch als politische Verantwortung und Aufgabe gesehen werden.
Wichtig hierfür wäre die Einrichtung eines Psychiatrietages, wie es ihn in vielen anderen
großen Städten schon gibt. In Kooperation mit den Trägern, sowie Erfahrenen
und Angehörigen wird die Möglichkeit eröffnet, über dieses Thema breit zu informieren
und es so auch für die übrigen Bürgerinnen und Bürger zu öffnen.
Der Psychosoziale Ausschuss wird aufgewertet und zu einem festen Entscheidungsträger
etabliert. Wünschenswert wäre die Weiterentwicklung des Ausschusses zu
einem Gemeindepsychiatrischen Verbund, der die Versorgung in Wiesbaden steuert.
Jeder psychisch Kranke und deren Angehörige sollen die für sie individuell erforderliche
Hilfen integriert und in dem Umfang erhalten, so dass eine Verbesserung ihrer
Situation herbeigeführt wird. Die SPD glaubt, dass mit den oben genannten Hilfsmitteln
ein Schritt in die richtige Richtung getan werden kann. Um eine Verbesserung
der Situation für alle zu erreichen werden wir uns in der kommenden Legislaturperiode
in einen intensiven Dialog, vor allem mit den Trägern begeben.
Krankenhauslandschaft Wiesbaden
Wiesbaden hat sich in Deutschland als ein moderner Gesundheitsstandort etabliert.
Versorgung, Hilfe und Rehabilitation sind durch leistungsstarke Einrichtungen optimal
gesichert.
Die Entwicklung und Spezialisierung der Dr. Horst-Schmidt-Kliniken sowie die Erweiterung
des St. Josefs-Hospitals haben dazu geführt, dass der hohe Qualitätsstandard
in Wiesbadens Krankenhäusern gehalten werden konnte.
Ein besonderes Augenmerk wird die SPD in den kommenden Jahren auf die Kliniklandschaft
in der Aukammallee legen. Der bisherige Klinikentwicklungsplan beschränkt
sich nur auf den Bettenbau. Gerade hier halten wir es für sinnvoll ein stärkeres
Gewicht auf Ärzteverbünde sowie den Kur- und Wellnessbereich zu legen.
Die SPD legt großen Wert darauf, dass nach der Schließung des Rot-Kreuz-
Krankenhauses die Gebäude weiterhin einer sozialen Nutzung, z.B. als Alten- und
Pflegeheim, vorbehalten bleiben.
Die SPD wird sich weiter für den Ausbau des Angebotes an den bestehenden Krankenhäusern
in Wiesbaden einsetzen. Die bestehenden Krankenhäuser und deren
Wettbewerbsfähigkeit müssen weiterhin gesichert werden. Die Aufgaben der Zukunft
und die Veränderungen im Gesundheitsbereich machen es erforderlich, die Anstrengungen
dahingehend zu intensivieren, um den Bürgerinnen und Bürgern der Stadt
Wiesbaden auch weiterhin die hervorragende wohnortnahe Versorgung zu gewährleisten.
Die Liegezeiten der Patienten in den Kliniken und Krankenhäusern wurden in
den letzten Jahren deutlich verkürzt. Um so wichtiger ist deshalb der Ausbau einer
qualifizierten Nachversorgung im Rehabilitations- und ambulanten Bereich.


Kurstadt Wiesbaden
Wiesbaden hat sich in den letzten Jahren zu einer modernen und dienstleistungsstarken
Wellness- und Kurstadt entwickelt. Das Leistungsspektrum wurde deutlich
erweitert. Mit der Kaiser-Friedrich-Therme und dem sanierten Thermalbad verfügt die
Stadt Wiesbaden über zwei Anziehungspunkte in der Region Rhein-Main.
Die SPD wird sich dafür einsetzen, dass das Thermalbad auch weiterhin nicht privatisiert
wird und so ein bezahlbares Angebot bestehen bleibt.
Drogenberatung
Obwohl Wiesbaden in Sachen Drogenproblematik sicherlich nicht mit anderen Großstädten
vergleichbar ist, sind auch hier Menschen von Sucht betroffen und gefährdet.
Gerade in den letzten Jahren wurden die finanziellen Mittel für Beratung und Hilfe
immer knapper. Dennoch konnte ein gutes Beratungs- und Hilfeangebot (Kontaktcafé,
aufsuchende Arbeit der Streetworker, betreutes Wohnen) aufrechterhalten werden.
Besonders wichtig ist es die verschiedenen Träger mit ihren unterschiedlichen Angeboten
in ein integriertes Drogenkonzept, wie es in anderen Städten schon existiert,
für die gesamte Stadt einzugliedern und so eine optimales und aufeinander abgestimmtes
Angebot zu gewährleisten.
Gerade für die Präventionsarbeit wollen wir mehr finanzielle Mittel zur Verfügung stellen,
um vor allem die Aufklärungsarbeit in Kindergärten und Schulen zu intensivieren.
Gerade Menschen, die es geschafft haben ihre Sucht zu besiegen, werden wir bei
der Rückkehr in ein geregeltes Leben unter die Arme greifen. Den ersten wichtigen
Schritt können wir tun, indem wir ihnen durch unsere kommunalen Arbeits- und Beschäftigungsprogramme
den Weg zurück ins Berufsleben ermöglichen.
Aidshilfe
Die Aidshilfe Wiesbaden e.V. leistet schon seit Jahren hervorragende Arbeit und verzeichnet
einen steigenden Bedarf an langfristiger Beratung und Betreuung, so dass
die Anforderungen an die AIDS-Hilfe Wiesbaden e.V. qualitativ und quantitativ höher
geworden sind. Die HIV-Infektion stellt nicht nur ein medizinisches Problem dar, sondern
beinhaltet auch ein relevantes gesellschaftliches und soziales Thema. Die SPD
wird sich dafür einsetzen, dass die Arbeit der Wiesbadener Aidshilfe in Zukunft auf
finanziell sicheren Beinen steht, damit die gute und notwendige Arbeit weitergeführt
werden kann.
Kultur und Bildung
Wiesbaden – eine Stadt der Kultur und Bildung
Kultur belebt unseren Alltag, sie begeistert viele Menschen, sie bereichert unsere
Stadt. Kultur verbindet unterschiedliche Lebenserfahrungen, sie setzt Kreativität und
Fantasie frei, sie vermittelt geistige Impulse und erfreut die Sinne. Kultur ist somit Teil
des individuellen Lebens und ein wesentliches Merkmal gesellschaftlichen Zusammenlebens.
Für uns ist Kultur kein bloßer Standortfaktor. Kulturelle Vielfalt ist eine Grundvoraussetzung
für Lebensqualität und Attraktivität unserer Stadt.


Kommunale Kulturpolitik verstehen wir als einen behutsamen Prozess, der bestmögliche
Rahmenbedingungen für die Entfaltung kultureller Aktivitäten im öffentlichen
Raum zur Verfügung stellen sollte. In Selbständigkeit und Selbstverantwortung können
sich dann die schöpferischen Kräfte vieler darstellen und in alle Lebensbereiche
ausstrahlen. Kulturelle Initiativen „von unten“ sind daher ebenso gefragt wie bürgerschaftliches
Engagement und Bürgerbeteiligung. So sollte in einem umfassenden
gesellschaftlichen Dialog aller, die an Kultur und Bildung interessiert sind, über die
Prioritäten und Schwerpunkte, über Profil und Ausgestaltung kultureller Angebote
diskutiert und Perspektiven für die kommenden Jahre entwickelt werden.
Mit der erfolgreichen Veranstaltungsreihe „Kultur im Gespräch“ ist die SPD-Fraktion
im Rathaus in einen lebendigen Dialog mit den Kulturschaffenden dieser Stadt eingetreten.
Im Rahmen unseres Bildungsforums waren wiederholt Referenten zu Gast,
die auf der Grundlage wissenschaftlicher Arbeit und praktischer Erfahrung Anstöße
für eine zeitgemäße pädagogische Orientierung geben konnten.
Wiesbadens kulturelles Leben ist einerseits geprägt von großen traditionellen, etablierten
Institutionen, andererseits von neuen, meist kleineren, mitunter unkonventionellen
Einrichtungen und ihren Veranstaltungen.
Dieses Nebeneinander trägt ganzjährig bei zu einem bunten, facettenreichen Kulturleben,
an dem viele teilhaben: indem sie es aktiv künstlerisch mitgestalten oder es
mit Genuss und Sinnenfreude wahrnehmen.
Die Entscheidung, Wiesbaden für die UNESCO-Liste des Weltkulturerbes anzumelden,
findet unsere volle Unterstützung. Sie setzt aber – neben einem breiten Bürgerengagement
– auch einen großen Einsatz der städtischen Gremien für die Erhaltung
und Bewahrung der Attraktivität der charakteristischen Schönheiten unser Stadt, ihrer
Architektur und Grünanlagen sowie ihrer Kulturangebote voraus.
Trotz schwieriger Etatlage sind – mit unserer ausdrücklichen Unterstützung – in den
vergangenen Jahren neue Einrichtungen und Veranstaltungen im Kulturbereich ermöglicht
worden.
Von nicht geringerer Bedeutung für die Entwicklung unserer Stadt sind die Bildungsangebote
für Kinder und Erwachsene. Wiesbaden verfügt neben einem breit gefächerten
Schulangebot über eine Fachhochschule mit bundesweiter Anerkennung
sowie über diverse Einrichtungen der Erwachsenen- und Weiterbildung, die „lebenslanges
Lernen“ ermöglichen.
Die Sanierungs- und Modernisierungsmaßnahmen für die Schulen wurden gegenüber
der rot-grünen Amtzeit erkennbar vermindert. Hier besteht dringender Handlungsbedarf.
Vor allem muss – nach dem von der konservativ-liberalen Magistratsmehrheit
zu verantwortenden jahrelangen Gezerre um den Schulentwicklungsplan –
den Schulen endlich wieder eine klare Perspektive gegeben werden.
Die Wiesbadener SPD hat in der Kultur- und Bildungspolitik in den vergangenen Jahren
eine Reihe von Initiativen entfaltet. Auch in der nächsten Wahlperiode stehen
Kultur und Bildung für uns an vorderer Stelle. Kulturelle Vielfalt und hohe Bildungsqualität 


sollen erkennbar zum Markenzeichen unserer Stadt gehören. Wir werden es
an Anstrengungen zur Erreichung dieses Ziels nicht fehlen lassen.
KULTUR
Wiesbaden als Weltkulturerbe
Die SPD begrüßt und unterstützt mit Nachdruck den Vorschlag, Wiesbaden in die
UNESCO- Liste des Weltkulturerbes der Menschheit aufzunehmen. Die Einmaligkeit
des architektonischen Reichtums des Klassizismus und Historismus spricht deutlich
für eine Aufnahme in diese Liste. So ist Wiesbaden nicht nur ein einzigartiges Städtedenkmal
des 19 Jahrhunderts, die Stadt hat auch, als sie seinerzeit zur „Weltkurstadt“
avancierte, internationale Bedeutung erlangt und steht seither für Weltoffenheit.
Die Vollständigkeit des historischen Ensembles aus dieser Zeit zeigt sich darin, dass
keine andere Stadt über so viele historische Parkanlagen verfügt und über vier Kirchen,
nämlich Marktkirche, Lutherkirche, Ringkirche und Russische Kapelle auf dem
Neroberg, im Rang von Baudenkmälern von besonderer kultureller nationaler Bedeutung.
Weitere Beispiele sind der Gutenbergplatz, das historische Ensemble am 1.
Ring und natürlich das Kurhaus. - Für die Internationalität der Stadt des Historismus
stehen auch bedeutende Persönlichkeiten wie Dostojewski, der durch Wiesbaden zu
seinem Roman „ Der Spieler“ inspiriert wurde, auch der russische Maler Alexej von
Jawlensky, der in Wiesbaden seine schöpferischste Schaffensperiode hatte.
Für Wiesbaden, eine Stadt, die auch von Tourismus lebt, würde die Anerkennung als
Weltkulturerbe nicht nur kulturpolitische Bedeutung haben; vielmehr ist auch eine
positive Auswirkung auf den Bekanntheitsgrad der Stadt und auf ihre wirtschaftlichen
und vor allem touristischen Strukturen zu erwarten.
Wenn die Bewerbung Wiesbadens in die UNESCO - Liste des Weltkulturerbes der
Menschheit erfolgreich sein soll, muss ein politisches Umdenken stattfinden. Die
Stadt muss ihrem historischen Erbe gerecht werden. Für den betroffenen Bereich ist
eine städtebauliche Gesamtkonzeption zu entwickeln. Eine umfassende Pflege des
Stadtbildes, der denkmalgeschützten Gebäude und der historischen Grünanlagen
muss erfolgen, die Einrichtung eines Stadtmuseums muss zielstrebig betrieben werden.
Und schließlich sollte eine umfassende Bürgerbeteiligung erfolgen.
Erst mit Bereitstellung der erforderlichen Mittel wird sich die Ernsthaftigkeit einer Bewerbung
und damit ihre Solidität erweisen.
Theater und Bühnen
Wiesbaden verfügt über eine lebendige Theaterszene, deren zentrale Institution das
Hessische Staatstheater ist. Dieses befriedigt mit seinem qualitativ hochwertigen Angebot
in den Sparten Oper, Ballett, Schauspiel sowie Kinder- und Jugendtheater,
ergänzt durch das jugend-club-theater ganz unterschiedliche Bedürfnisse und Interessen
des Publikums. Wiederholt hat es in den letzten Jahren überregionale und z.T. internationale Anerkennung gefunden, so besonders bei Auslandsgastspielen und
mit zahlreichen Ur- und Erstaufführungen. Dass die Besucher unser Staatstheater zu


schätzen wissen, belegt die Tatsache, dass es bundesweit zu den bestbesuchten
Häusern gehört.
Mit Einrichtung der zusätzlichen Spielstätte in der Wartburg im Zentrum der Stadt hat
sich das Theater weiteren Besuchergruppen, die sich bisher nicht über die „Schwelle“
trauten, geöffnet. Beim jährlich stattfindenden Theaterfest zu Beginn der Spielzeit
zeigt sich die große Popularität des Hauses. Mit den Schultheatertagen werden bereits
Kinder und Jugendliche an die Theaterarbeit herangeführt. Das Schultheaterzentrum
leistet bei deren Vorbereitung eine sinnvolle Hilfe.
Unter der neuen Leitung haben die traditionellen Internationalen Maifestspiele neues
Profil gewonnen. Der Schauspiel-Biennale „Neue Stücke aus Europa“ war auf Anhieb
ein großer Erfolg beschieden. Beide Veranstaltungen verdienen unsere volle Unterstützung.
Sie bereichern unser Kulturleben und weiten den Blick über die Grenzen
der Region hinaus.
Die hohe künstlerische Qualität, die starke Resonanz beim Publikum sowie nicht zuletzt
die große Zahl von Arbeitsplätzen am Staatstheater rechtfertigen zweifellos die
notwendige finanzielle Förderung auch von städtischer Seite. Das Staatstheater
braucht künstlerische Freiheit und finanzielle Planungssicherheit. Beides wollen wir
gewährleisten.
Auch die kleinen Bühnen gehören zum breiten Spektrum des Theaterschaffens in
Wiesbaden. thalhaus und Pariser Hoftheater sowie die velvets bieten seit vielen Jahren
ein anspruchsvolles Programm; neuere Initiativen wie das Walhalla Studio und
das Theater an der Adelheidstraße beweisen, dass ein starker Bedarf auch für Nischenangebote
vorhanden ist. Institutionelle bzw. Projektförderung von Seiten der
Stadt sind zur Erhaltung der „Szene“ dringend geboten.
Neben den „festen Einrichtungen“ sind zahlreiche freie Initiativen sowie Amateurtheatergruppen
in der Stadt und ihren Vororten aktiv. Sie geben vielen Theaterbegeisterten
die Möglichkeit der aktiven Mitwirkung und bieten damit eine kreative Freizeitgestaltung
an; sie sollen deshalb ebenfalls gefördert werden.
Das Schultheaterzentrum hat sich – dank ehrenamtlicher Mitwirkung – bewährt und
soll als Einrichtung zur Förderung schulischer Theaterarbeit abgesichert werden.
Film und Medien
Wiesbaden hat eine gute Tradition als Stadt des Films und des Fernsehens und gewinnt
neue Bedeutung für Initiativen und Firmen der Medienbranche. Seit Jahrzehnten
haben zahlreiche Organisationen und Institutionen der Filmwirtschaft ihren Sitz in
Wiesbaden, so u.a. die Freiwillige Selbstkontrolle (FSK), die Filmbewertungsstelle
(FBW), das Filmarchiv des Deutschen Filminstituts (DIF), die Friedrich-Wilhelm-
Murnau-Stiftung sowie die Spitzenorganisation der Filmwirtschaft (SPIO). Die SPD
wird sich dafür einsetzen, dass – angesichts der hohen Anziehungskraft der Hauptstadt
Berlin – alle diese Einrichtungen ihren Sitz in Wiesbaden behalten und in enger
Verbindung zum Kulturleben der Stadt bleiben. Und ein weiteres Ziel wird die Einrichtung
eines Fernsehmuseums in Wiesbaden sein, was eben dieser guten Tradition als
Film und Fernsehstandort entsprechen und gerecht werden würde.
Einen wesentlichen Beitrag in diesem Kontext leistet die Filmbühne Caligari, die seit
ihrer umfassenden Renovierung zurecht als eines der schönsten Filmtheater überhaupt 


gilt. Das kommunale Filmreferat bietet – als wichtige Ergänzung der Wiesbadener
Kinolandschaft - ein attraktives Programm für alle Altersgruppen und kann auf
bemerkenswert steigende Besucherzahlen verweisen. Die SPD wird sicherstellen,
dass dieses Angebot dauerhaft erhalten bleibt.
Ein besonderer Stellenwert kommt den Festivals zu, die stets neue und z.T. ungewöhnliche
Produktionen anbieten. Neben exground, das Besucher aus der gesamten
Region anzieht, hat sich in wenigen Jahren das vom DIF ausgerichtete Festival go
east etabliert und internationale Anerkennung gefunden. Wir werden diese Festivals
weiter fördern und in ihrem Bestand sichern. Sie bereichern unser Kulturleben ebenso
wie der Kurzfilmwettbewerb der Murnau-Stiftung, das Trickfilmfestival und die
Reihe „Filme im Schloss“.
Film ist ein Medium, das weite Besucherkreise anspricht. Deshalb sind uns gerade
auch die sommerlichen Open-air-Veranstaltungen in den Reisingeranlagen und der
Reduit in Kastel sehr wichtig.
Wir wollen in den nächsten Jahren darauf hinwirken, dass Wiesbaden sein Profil als
Film- und Medienstadt wieder schärft, seine Attraktivität für die Branche erhöht und
ihre Arbeitsmöglichkeiten verbessert. Am Standort Unter den Eichen haben sich in
den letzten Jahren zahlreiche neue Firmen eingerichtet und ihn erkennbar wieder
belebt.
Auch der Fachbereich Medienwirtschaft unserer Fachhochschule hat hier seinen
Platz. Das vorläufig nach Wiesbaden ausgelagerte Deutsche Rundfunkarchiv wollen
wir gerne dort erhalten.
Junge Kultur / Kulturpark
Wiesbaden ist eine Stadt vieler kultureller Möglichkeiten und ein Ort junger Kultur.
Das KuK als Szenetreff im ehemaligen Schlachthof, exground on screen, Folklore im
Garten, Veranstaltungen von „Kultur direkt“ und viele neue Initiativen stehen dafür.
Die Wiesbadener SPD will die kulturelle Vielfalt erhalten und besonders jugendliche
Kreativität verstärkt unterstützen. Dies bedeutet für uns u.a., die breite alternative
Musikszene Wiesbadens weiter zu fördern und Jugendbands zusätzlichen Raum
zum Proben zu gewährleisten. Natürlich sollen auch namhafte internationale und nationale
Musikgruppen nach Wiesbaden kommen und musikalische Großveranstaltungen
in der Landeshauptstadt veranstaltet werden.
Funsport ist ein wichtiger Bestandteil der Jugendkultur. Die Wiesbadener SPD wird
sich nicht nur für mehr Räume und Plätze für Skaterinnen und Skatern einsetzen,
sondern auch Streetballern und anderen Funsporttreibenden im größeren Umfang
als bisher eine Möglichkeit geben, ihre Sportart auszuüben.
Im Bereich des Schlachthofgeländes, das in den vergangenen Jahren mit seiner
Graffitiszene weltweite Beachtung gefunden hat. Wir werden dafür Sorgen, dass in
Abstimmung mit allen Betroffenen ein Kulturpark entsteht, um diesen Bereich zu beleben
und ihm neue Attraktivität zukommen zu lassen. Dabei kann auch die Ausgestaltung
des denkmalgeschützten Wasserturms zu einem – in „Eigenregie“ entwickelten
Wassermuseum Berücksichtigung finden.
Die Wiesbadener SPD wird die erfolgreiche Arbeit des KuK, das Besucherinnen und
Besucher aus der gesamten Region anzieht und sich bundesweiter Bekanntheit erfreut,
weiter nach Kräften unterstützen.


Museum
Wiesbaden wird ein historisch orientiertes Stadtmuseum erhalten. In den letzten Jahren
sind mit der Entscheidung über den Standort und mit der Ausformulierung eines
Grundkonzeptes entscheidende Weichenstellungen vorgenommen worden. Die SPD
will auf dieser Basis in der nächsten Wahlperiode die entscheidenden Schritte tun:
Die Errichtung des Gebäudes und dessen Grundausstattung mit einer Dauerausstellung.
Dies muss und kann nur in enger Abstimmung mit dem Land Hessen und dessen
finanzieller Unterstützung geschehen. Hierzu hat sich das Land bereits mehrfach
grundsätzlich bereit erklärt.
Die kleinen Ausstellungen in den Räumen des Projektbüros Stadtmuseum, aber auch
die Ausstellung "Wiesbaden 1945" des Stadtarchivs im Museum Wiesbaden im Jahre
2005 haben gezeigt, welch grundsätzliches Interesse an historischen Ausstellungen
vorhanden ist.
Wir Wiesbadener, insbesondere unsere Jugendlichen, brauchen ein modernes Museum,
das von den Themen und Fragen der Gegenwart ausgehend die spannende
und facettenreiche Geschichte Wiesbadens lebendig werden lässt. Und für die zahlreichen
Besucherinnen und Besucher der Stadt könnte sich ebenfalls hier die Geschichte
einer Stadt erschließen, die noch heute mit ihrem weitgehend geschlossenen
historischen Bauensemble zu beeindrucken weiß.
Das Stadtmuseum kann und sollte zugleich ein wichtiger Ort des Dialogs für die weitere
Entwicklung der Stadt sein, hierfür den historischen Hintergrund liefern und die
Debatten um die Bewerbung als Weltkulturerbe stützen. In diesem Sinne ist das
Stadtmuseum ein 'aktives' Museum, das den Blick nicht nur in die Vergangenheit,
sondern auch in die Zukunft schärfen soll.
Die Basis für die erfolgreiche Arbeit eines Museums ist neben einem 'passenden'
Gebäude eine ausreichende personelle Ausstattung. Die professionellen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter sollen von ehrenamtlich Tätigen unterstützt werden. Dies ist
eine Form der Zusammenarbeit des Museums mit den Bürgerinnen und Bürgern der
Stadt, die die SPD ausbauen und fördern wird. Viele andere Formen und Organisationen
sollen daneben bestehen: Der Förderverein für das Stadtmuseum gehört ebenso
dazu wie der Austausch mit den zahlreichen Heimatvereinen und Stadtteilmuseen.
Das (nicht in städtischer 'Regie' befindliche) Landesmuseum findet mit seiner Dauerausstellung
und den Sonderausstellungen im Bereich der Kunst, zum Beispiel der
Jawlensky-Ausstellung, überregionale, ja sogar internationale Anerkennung. Hingegen
ist die Ausstattung des Bereichs Nassauische Altertümer und der Naturkunde
unzureichend. Während sich für die historische Sammlung durch eine mögliche Übernahme
eines Teils der Sammlung in ein neues Stadtmuseum eine Lösung andeutet,
ist die Situation der naturwissenschaftlichen Sammlung weiterhin unbefriedigend.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass mit der Sanierung des Museums auch eine
Neustrukturierung und Präsentation der naturwissenschaftlichen Sammlung einhergeht.


Bildende Kunst
Die Landeshauptstadt kann sich glücklich schätzen, dass sie eine so lebendige
Kunstszene besitzt. Zahlreiche Künstler, Galerien, der Nassauische Kunstverein und
weitere zum Teil kleinere Initiativen sowie die Artothek und – nicht zu vergessen - die
Kunstsammlung und die Sonderausstellungen im Museum Wiesbaden tragen zu dieser
Lebendigkeit bei.
Gleichwohl sind die Präsentationsmöglichkeiten (beispielsweise im Bellevuesaal oder
im Rathausfoyer) nicht optimal. Ebenso lassen die Arbeitsbedingungen für bildende
Künstler zu wünschen übrig, da das Angebot an Atelierräumen unzureichend ist. Die
SPD wird sich dafür einsetzen, dass von städtischer Seite Künstlerinnen und Künstlern
günstige Angebote für Atelierräume gemacht werden.
Kunst, zumal im öffentlichen Raum, belebt die Stadt. Die Kultursommer der bildenden
Kunst haben neue Impulse gegeben und gezeigt, dass sich die Bürgerinnen und
Bürger durchaus mit einer von Kunst belebten Stadt identifizieren. Deshalb wollen wir
den Kultursommer fortführen.
Um das Kunstverständnis und die Öffnung für eine Auseinandersetzung mit dem aktuellen
Kunstschaffen zu fördern, setzen wir uns für Stadtführungen mit künstlerischem
Akzent und für Offene Ateliers ein. Aspekte der Denkmalpflege und andere
administrative Maßnahmen dürfen nicht grundsätzlich verhindern, dass Werke moderner
Kunst und Skulpturen im öffentlichen Raum präsentiert werden können.
Die Wiesbadener SPD befürwortet deshalb auch die Bildung eines Kunstbeirats, in
dem bildende Künstler aus ihrer fachlichen Perspektive Politik und Verwaltung hinsichtlich
der Präsentation von Kunst im öffentlichen Raum und anderer relevanter
Vorhaben sachkundig beraten können.
Die SPD setzt sich weiterhin für die Unterstützung von Vereinen mit künstlerischem
Schwerpunkt ein, insbesondere für solche mit dem Fokus auf der zeitgenössischen
bildenden Kunst. Sowohl der internationale Künstleraustausch mit unseren Partnerstädten
als auch die Weiterführung und Ausgestaltung des Angebots der Artothek
finden unsere Unterstützung. Darüber hinaus begrüßen wir die Einbeziehung der lokalen
Kunstszene in den schulischen Unterricht und fördern diese. Das Kunsthaus
Wiesbaden wird von uns als Ausstellungsraum und als wichtige Kommunikationsmöglichkeit
für Künstler und deren Kunstwerke gesehen.
Der Bereich Museumspädagogik, der vor allem junge Menschen an die bildende
Kunst heranführen soll, muss wieder stärkere Beachtung erfahren.
Musikleben
Musik ist Bestandteil unserer Alltagskultur; Musik hören bietet – je nach individuellem
Geschmack – Genuss, Freude und Entspannung. Eine weit intensivere Erfahrung ist
für viele in unserer Stadt das aktive Musizieren, ob vokal oder instrumental, ob klassisch,
populär oder experimentell.
In Wiesbaden existiert eine vielfältige, qualitativ hochwertige – wiederholt (z.B. mit
dem Kulturpreis der Stadt) ausgezeichnete Musikszene mit einem breiten Angebotsspektrum.
Neben dem Orchester des Staatstheaters, den Symphoniekonzerten im
Kurhaus, Veranstaltungen des Rheingau-Musik-Festivals und kirchlichen Musikdarbietungen 


gibt es in den Vororten und auf gesamtstädtischer Ebene zahlreiche Orchester-
und Chorvereinigungen mit langer Tradition. Ihre Arbeit soll in den nächsten
Jahren abgesichert und weiter gefördert werden.
Daneben sind uns die unterschiedlichen Initiativen der freien Musikszene besonders
wichtig, seien es die Musikveranstaltungen im Schlachthof mit Tausenden von Besuchern
oder die sehr speziellen Angebote der Jazzszene, die mitunter nur ein kleines,
aber sehr interessiertes Publikum erreichen.
Mit erheblichen finanziellen Mitteln fördert die Stadt den musikalischen Nachwuchs
im Rahmen der Wiesbadener Musik- und Kunstschule (wmk) und der Musikakademie.
Einen bemerkenswerten Nachweis ihres Könnens zeigen jugendliche Musiker
alljährlich beim Wettbewerb „Jugend musiziert“.
Die Musikbibliothek am Schillerplatz muss als wichtige Einrichtung für alle Musikenthusiasten
in unserer Stadt erhalten und gesichert werden.
Das Musikleben der Stadt soll sich mit unserer Unterstützung weiterhin auf höchstem
Niveau präsentieren; hierbei könnte auch eine stärkere Einbindung dieses Bereichs
im Kulturamt hilfreich sein.
Literatur und Medien
Mit der Umwandlung der Villa Clementine zum Wiesbadener Literaturhaus mit einem
umfangreichen Veranstaltungsprogramm aus Lesungen, Diskussionen, literarischen
Matineen und Soireen hat die Literatur in unserer Stadt, in der etliche Verlage und
Autoren ansässig sind, wieder einen höheren Stellenwert bekommen. Darüber hinaus
finden sich literarisch-orientierte Angebote an vielen Orten Wiesbadens, so z.B.
im Pariser Hoftheater, in Schulen, in der Volkshochschule und den Volksbildungswerken
sowie bei den Kulturtagen in den einzelnen Stadtteilen. Mit der Einrichtung
einer Poetik-Dozentur ist unsere Fachhochschule neue Wege gegangen. Das alles
begrüßen wir nachdrücklich. Denn die Literatur ist wie kaum eine andere Kunstform
geeignet, der oft beschworenen „Analphabetisierung“ entgegen zu wirken, die durch
unkritischen Umgang mit den elektronischen Medien hervorgerufen werden kann. Sie
fördert zugleich einen reflektierteren Umgang mit den elektronischen Medien.
Die "Wiesbadener Literaturtage" und die von den Wiesbadener Buchhandlungen getragenen
Veranstaltungen sind inzwischen feste Bestandteile des kulturellen Lebens
unserer Stadt. Ein ganz besonderes Anliegen ist uns, Literatur gerade auch der jungen
Generation nahe zu bringen. Kreativ-inspirierende Lesungen (wie z.B. die Veranstaltungsreihe
im KuK / Schlachthof) sind dazu ebenso geeignet wie die Anregung
eigener literarischer Arbeiten Jugendlicher. Der dankenswerterweise alle zwei Jahre
vergebene George-Konell-Jugendpreis ist in diesem Zusammenhang besonders hervorzuheben.
Die Wiesbadener Stadtbibliothek, die neben einem umfangreichen, ständig zu aktualisierenden
Buchbestand inzwischen immer mehr neue Medien bereithält, ist für viele
ein Ort geistiger Auseinandersetzung. Mit der Einführung der EDV in der Zentrale
konnte der Service und die Benutzerfreundlichkeit der Einrichtung erheblich verbessert
werden. Dringend geboten ist freilich eine Vernetzung mit allen Zweigstellen sowie
mit anderen Bibliotheken unserer Stadt, insbesondere der Hessischen Landesbibliothek
mit ihrem umfassenden (wissenschaftlichen) Literaturangebot. Für die


möglichst wohnortnahe „Versorgung“ der Bevölkerung sowie jener Schulen ohne eine
eigene gut ausgestattete Bibliothek ist die Aufrechterhaltung der Stadtteilbibliotheken
sowie des Bücherbusses notwendig.
Mit dem Medienzentrum wurde eine Einrichtung geschaffen, die eine moderne Medienarbeit,
insbesondere zur medialen Unterstützung der Wiesbadener Schulen sowie
zur medienkritischen Bildungsarbeit bereitstellt. Wir wollen dieses Angebot weiterhin
sichern und ausbauen.
Kulturpreise / Kulturaustausch
Kultur und Kunst finden ihre besondere Würdigung auch durch Preise und Auszeichnungen,
die – z.T. auch auf Grund von privater Initiative - verliehen werden. Seit
nunmehr 25 Jahren wird der Kulturpreis zur „Förderung des kulturellen Lebens der
Landeshauptstadt Wiesbaden“ vergeben. Ferner sind beispielhaft zu nennen: der
Jawlensky-Preis, der George-Konell-Preis, die Filmpreise beim Festival go east, bei
exground sowie der Murnau-Stiftung, der Frauen-Krimi-Preis. Sie alle tragen dazu
bei, die Kulturszene unserer Stadt zu bereichern und anzuregen.
Wiesbaden hat im Laufe der Jahre partnerschaftliche Verbindungen zu zahlreichen
Städten im europäischen und außereuropäischen Ausland sowie zu innerdeutschen
Gemeinden aufgenommen. Mit den damit geschaffenen Möglichkeiten der Begegnung
haben diese Kontakte bereits ihren Eigenwert im Sinne der „guten Nachbarschaft“,
der Völkerverständigung, der Toleranz und Friedensarbeit. Sie sollten aber
noch viel stärker auch zum Austausch auf allen Sektoren des kulturellen Lebens genutzt
werden. Die Begegnung von heimischen und auswärtigen Kunstschaffenden
bietet vielerlei Anregungen und Anstöße ist auch für das Wiesbadener Publikum ein
Gewinn. Auch die kulturelle Kooperation mit der Nachbarstadt Mainz und innerhalb
der Rhein-Main-Region soll verstärkt werden.
Zirkus- und Varietékultur
Mittlerweile ist das Festival junger europäischer Artisten, das alle zwei Jahre im Herzen
der Stadt gastiert, erwachsen geworden und in der europäischen Zirkuswelt anerkannt.
Der „European Youth Circus“ ist zu einem der bedeutendsten Nachwuchsfestivals
avanciert.
Als Teil des Programms „Junge Artisten für Europa“ zählt der „European Youth Circus“,
den die Landeshauptstadt im Wechsel mit dem „Europäischen Kolloquium zur
Circuskultur“ organisiert, nicht nur zu den Highlights im Kulturkalender, sondern ist
auch als ein gelungener Beitrag im Dialog der europäischen Kulturen zu werten. Das
Non-Profit-Programm, zu dem als dritter Teil das Projekt „Erfahrungsfeld Artistik“ gehört,
ist von der UNESCO als Beitrag zur Verwirklichung ihrer Ideale und Ziele anerkannt.
Maßgeblich wird der „European Youth Circus“ durch Zuschüsse der Landeshauptstadt
finanziert. Hinzu kommen die Eintrittsgelder. Nach dem Wegfall der EU-Gelder
vor einigen Jahren mussten zunehmend Sponsoren und Mäzene in die Bresche
springen. Gerade aber im Hinblick auf den europäischen Einigungsprozess bieten
das Festival und seine beiden ergänzenden Programmpunkte große Chancen der
Verständigung auf kulturellem Gebiet.
18
Die SPD misst dem Programm „Junge Artisten für Europa“ und damit dem Festival
auf dem Dernschen Gelände einen hohen Stellenwert bei und setzt auch in Zukunft
alles daran, den „European Youth Circus“ mit seinem hohen Niveau in unserer Stadt
zu erhalten.
Gedenken / Mahnmal
Die Wiesbadener SPD hat sich stets für ein angemessenes Gedenken für alle Opfer
der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft eingesetzt. Sie sieht darin nicht nur notwendige
Erinnerungsarbeit, sondern auch Mahnung und Auftrag für die Zukunft. Dieser
Aufgabe wurde und wird in unterschiedlicher Weise entsprochen.
Die sog. Schlachthoframpe, von der im Jahre 1942 die Wiesbadener jüdischen Mitbürgerinnen
und Mitbürger zunächst nach Theresienstadt und später nach Auschwitz
und in andere Konzentrationslager transportiert wurden, wird durch das Engagement
der SPD als Gedenkstätte konserviert werden.
Das namentliche Gedenken an die jüdischen NS-Opfer Wiesbadens am Standort der
ehemaligen Synagoge wird von uns nachdrücklich gefordert. Wir werden uns dafür
einsetzen, dass eine würdige Erinnerung an die Opfer an besagter Stelle kurzfristig
im Rahmen einer Gesamtgestaltung des Bereiches Michelsberg / Coulinstraße realisiert
wird.
In unwürdiger Weise wurde die – von der Stadtverordnetenversammlung bereits mit
breiter Mehrheit beschlossene - Realisierung des zentralen Mahnmals von CDU und
FDP unter Zuhilfenahme der Republikaner gestoppt. Wir werden die Realisierung
des Zentralen Mahnmals nachdrücklich und unbeirrt weiter vorantreiben, weil es
nach unserer Überzeugung für das Wiesbadener Gedenken an das finsterste Kapitel
der deutschen Zeitgeschichte unverzichtbar ist.
Unabhängig vom offiziellen Gedenken der Stadt haben wir (zusammen mit den
Bündnisgrünen) das Bürgerprojekt ‚Stolpersteine’ für Wiesbaden angestoßen, das in
anderen Gemeinden unserer Republik schon seit längerem erfolgreich läuft. Der Kölner
Grafiker Gunter Demnig gestaltet diese ‚Stolpersteine’, die zentralen Mahnmalein
individuelles Erinnern an einzelne Opfer ermöglichen. Wir streben an, das Bürgerprojekt
‚Stolpersteine’ in ehrenamtliche Hände zu übergeben um seine Fortführung
so langfristig zu sichern.
BILDUNG
Bestmögliche Bildungschancen für alle – für dieses Ziel setzen wir uns auch in
Wiesbaden nachdrücklich ein. Wir fördern ein breites Bildungsangebot für alle Altersgruppen,
wobei moderne und gut ausgestattete Einrichtungen für Kinder und Jugendliche
einen vorrangigen Stellenwert haben.
Dass Bildung eine ökonomisch wichtige Ressource ist und Investitionen in diesen
gesellschaftlichen Bereich sich auszahlen, ist – auch dank PISA – inzwischen weithin
unstrittig. Derzeit entlässt unser Bildungssystem einen hohen Prozentsatz an Schülerinnen
und Schülern ohne Abschluss; viele bleiben in der Folge auch ohne berufliche
Ausbildung, wodurch sie nur geringe Chancen auf dem Arbeitsmarkt haben. Dies und
19
andere Defizite belegen den grundlegenden Reformbedarf unseres gesamten Bildungssystems.
Bildung ist für die SPD jedoch mehr als bloße Ausbildung. Die Vermittlung einer soliden
Grundbildung für alle Heranwachsenden beinhaltet Kompetenzen für die Teilnahme
am gesellschaftlichen Leben insgesamt, dem privaten, öffentlichen und beruflichen.
Vor aller Nützlichkeit und der berechtigten Ausrichtung auf die Erfordernisse
des Arbeitsmarktes ist unser Bildungsbegriff dem Anspruch des Menschen auf ein
selbstbestimmtes Leben verpflichtet.
Das gilt nicht zuletzt in politischer Hinsicht; denn unsere Demokratie lebt von mündigen
Bürgern mit der Fähigkeit zu eigenem reflektiertem Urteil. Die von der PISA-Studie
beschriebene „Risikogruppe“ von Jugendlichen ohne zureichende Grundqualifikationen
ist riskant für den wirtschaftlichen Standort Deutschland, besonders riskant
aber auch für unser demokratisches Gemeinwesen.
Auch bildungspolitische Maßnahmen und Entscheidungen, die auf kommunaler Ebene
zu treffen sind, müssen diesem Anspruch gerecht werden. Für den neu zu formulierenden
Schulentwicklungsplan wird uns der vom Magistrat der Stadt erstellte Bildungsbericht
eine wertvolle Orientierung geben.
Die SPD wird die Bildungschancen vor dem Schuleintritt verbessern, indem wir die
kindgerechte Förderung in den Kitas und die Zusammenarbeit mit den Grundschulen
verstärken.
Um Bildungschancen vor dem Schuleintritt von Kindern aus sozial schwächeren Familien
an die von Kindern mit privilegiertem Hintergrund anzunähern, bedarf es vorschulischer
Einrichtungen, die nicht nur betreuen, sondern fördern. Das so oft beschworene
Grundrecht auf Bildung muss sich verstärkt auch auf die besonders bildsame
Zeit vor dem Schuleintritt beziehen. Die Forderung noch verstärkten Investitionen
in den vorschulischen Bereich wird bislang noch zu ausschließlich unter dem
Aspekt der Vereinbarkeit von Familie und Beruf gesehen und noch zu wenig unter
dem Aspekt von Erziehung und Bildung.
Bessere vorschulische Bildungseinrichtungen können auch die Arbeit der Grundschule
erleichtern und effektiver gestalten, wenn Kinder in die Schule kommen, deren
geistige, emotionale und sprachliche Entwicklung umfassend gefördert ist und so
nicht mehr innerhalb einer Gruppe weit auseinander klafft.
Ein Schritt in die Richtung verbesserter vorschulischer Bildung kann die kontinuierliche
Absenkung der Kindergartenbeiträge sein, wodurch mehr Eltern ermöglicht wird,
ihre Kinder einer vorschulischen Einrichtung anzuvertrauen. Wir halten an unserem
Ziel fest, dass Kindergärten für alle kostenlos zugänglich sind. Im ersten Schritt wird
die SPD die Elternbeiträge für die Kindertagesstätten innerhalb der nächsten vier
Jahre halbieren.
Wiesbaden verfügt über ein breites Angebot im allgemeinbildenden Schulwesen. Viele
Grundschulen, Hauptschulen, Realschulen, Gesamtschulen und Gymnasien haben
ihr eigenes Profil entwickelt, mit dem sie unterschiedlichen Interessen und Bedürfnissen
gerecht werden. Soweit Schulen – orientiert an neuesten pädagogischen
Erkenntnissen – sich auf den Weg der inneren Reform begeben, verdienen sie unsere 


nachdrückliche Unterstützung. Beispielhaft sei hier die Heinrich-von-Kleist-Schule
genannt, die sich um verbesserte Perspektiven auch für Schüler mit schwierigem
sozialen Hintergrund bemüht.
Ganz wichtig sind aus unserer Sicht auch alle Bemühungen einer besseren Vorbereitung
auf die Arbeitswelt durch Praktika und eine enge Kooperation mit Ausbildungsbetrieben.
– Schulen „ohne Lobby“, wie die Lernhilfeschulen, deren Schülerzahl zunimmt,
gilt unsere besondere Beachtung.
Modellhaft hat – mit bundesweiter Anerkennung - in Wiesbaden die Helene-Lange-
Schule als Versuchsschule des Landes gezeigt, dass eine stärkere Schülerorientierung
die Motivation stärkt und zu nachweisbaren Lernerfolgen führt. Zu wünschen ist,
dass möglichst viele Schulen die Lust am Lernen in diesem Sinne fördern.
Die SPD garantiert ein Schulangebot, das den Vorstellungen der Eltern über den Bildungsweg
ihrer Kinder gerecht wird. Hierzu gehört insbesondere die Deckung der
Nachfrage nach Integrierten Gesamtschulen.
Die PISA-Studie hat nicht als erste internationale Vergleichsstudie, aber besonders
eindrucksvoll die hartnäckig vertretene Auffassung widerlegt, dass unser gegliedertes
Schulsystem, wie es im 19. Jahrhundert entstanden ist, immer noch leistungsfähiger
sei als ein integriertes. Alle PISA-Siegerländer haben ihr Schulsystem nach dem
Zweiten Weltkrieg in ein bis zum Ende der Schulpflicht integriertes System umgewandelt
und haben damit auch Entscheidendes zur Verminderung der sozialen Auslese
getan, die unser gegliedertes System nach wie vor stark prägt.
Wenn Eltern in Wiesbaden nicht mehr wollen, dass ihr Kind bereits am Ende der
Grundschule einer bestimmten Schulform zugewiesen wird, dann ist dies ihr gutes
Recht. Sie entscheiden sich damit für eine Schulform, die alle Abschlüsse bis zum
Ende der Schulpflicht offen hält. Eine unerträgliche Missachtung des Elternwillens ist
es daher, wenn die Magistratsmehrheit seit Jahren die hohe Nachfrage nach Plätzen
an Integrierten Gesamtschulen in Wiesbaden ignoriert und damit vielen Kindern Bildungschancen
verbaut.
In Wiesbaden geht es nicht um einen Wechsel des Schulsystems, sondern schlicht
um den Respekt vor dem im Schulgesetz verbrieften Recht von Eltern auf freie
Schulwahl für ihr Kind. Die Integrierten Gesamtschulen haben sich in den zurückliegenden
Jahren mit ihren pädagogischen Konzepten einen guten Ruf erworben. Die
SPD erkennt diese Leistung an und wird sich weiterhin dafür einsetzen, dass in einem
neuen Schulentwicklungsplan endlich dem Elternwunsch nach gemeinsamem
Lernen in der Sekundarstufe I ebenso entsprochen wird wie dem Wunsch von Eltern
nach einem Platz in einer der traditionellen Schulformen.
Ganztagsschulen
Nach der PISA-Studie ist die Forderung nach mehr Ganztagsschulen immer dringender.
Durch die Einrichtung von mehr Ganztagsschulen wird auch mehr Bildungschancengleichheit
beim Zugang zu den weiterführenden Schulen gewährleistet. Die
traditionelle Halbtagsschule des dreigliedrigen Schulsystems mit ihrer sozialen Auslesefunktion
ist heute nicht mehr zeitgemäß.


Die vom Bund bereitgestellten finanziellen Mittel im Rahmen des Bundesprogramms
„Investition Zukunft, Bildung und Betreuung“ (IZBB) haben Bewegung in den bisher
eher zögerlichen Ausbau von ganztägig arbeitenden Schulen gebracht. Auch Wiesbaden
hat von den Mitteln profitiert, sind doch ca. 8 Millionen Euro für den Ausbau
mehrerer Wiesbadener Schulen zur Verfügung gestellt worden.
Das Land Hessen, das im Gegensatz zum Bund keine zusätzlichen Mittel bewilligt,
behindert durch ein aufwändiges, zeitintensives und bürokratisches Verfahren zusätzlich
die Freigabe der dringend benötigten IZBB -Mittel für den Ausbau der Schulen
und steht somit bundesweit an vorletzter Stelle.
Die Wiesbadener SPD wird die Ganztagsentwicklung an den Schulen Wiesbadens
weiterhin fördern und Schulen in ihrem Prozess der Weiterentwicklung unterstützen.
Vor allem wird die SPD Schulen, die sich von dem Einstiegsmodell der „pädagogischen
Mittagsbetreuung“ zu einer richtigen Ganztagsschule mit einem erweiterten
Bildungsangebot weiterentwickeln wollen, unterstützen. Das Land Hessen gibt diesen
Schulen seit Jahren keine Entwicklungsperspektive, obwohl das Hessische
Schulgesetz diese Möglichkeit ausdrücklich vorsieht.
Berufliche Schulen
Die Beruflichen Schulen sind ein wichtiger, unverzichtbarer Teil des Bildungs- bzw.
Ausbildungsangebots unserer Stadt. Sie garantieren einerseits Angebote im Vollzeitbereich
und sind andererseits zuverlässige Partner der Betriebe im dualen Ausbildungssystem.
Damit stellen sie durch die Nähe zur betrieblichen Praxis eine gute
Voraussetzung für den Übergang vom schulischen Lernen in die Arbeitswelt dar,
wenngleich durch die ökonomisch bedingte Verknappung von Ausbildungsplätzen
keinesfalls eine Gewähr gegeben ist. Daher muss das Angebot des beruflichen
Schulwesens flexibel ausgelegt sein und – dem Bedarf entsprechend – temporär
auch mehr Vollzeitplätze anbieten können.
Wiesbaden kann mit den fünf im Berufsschulzentrum zusammengefassten Schulen
ein umfassendes Angebot bereitstellen, das ergänzt wird durch die beiden Beruflichen
Schulen im Rheingau-Taunus-Kreis. Mit der Aufstellung eines gemeinsamen
Berufsschulentwicklungsplans wurde ein zukunftsweisender Weg beschritten, der
eine qualifizierte Ausbildung in einem breiten Spektrum von Berufsbildern sicherstellt
und einen optimalen Mitteleinsatz ermöglicht.
Wir treten dafür ein, dass alle Wiesbadener Berufschulstandorte erhalten und durch
Sanierungs- und Modernisierungsmaßnahmen sowie eine zeitgerechte Ausstattung
für die Erfordernisse der modernen Berufswelt fit gemacht werden. Ungeachtet einer
standortspezifischen Profilbildung soll an allen Standorten Teil- und Vollzeitunterricht
erteilt werden.
In Abstimmung mit dem benachbarten Rheingau-Taunus-Kreis soll kontinuierlich eine
Fortschreibung des Berufsschulentwicklungsplans erfolgen, um eine optimale Nutzung
aller Qualifizierungsmöglichkeiten sichern zu können.
Ausstattung der Schulen
Eine zeitgemäße Pädagogik benötigt angemessene materielle Voraussetzungen,
Schüler und Lehrer können ihre Aufgaben nur dann optimal erfüllen, wenn die Ausstattung
der Schulen ständig modernisiert wird und den Schulen genügend Personal
zur Verfügung steht. Die Wiesbadener SPD wird die Modernisierung und Sanierung
der Wiesbadener Schulen verstärkt fortsetzen. Wir werden den Abbau von Hausmeister- 


und Sekretariatsstellen stoppen und, wo es nötig ist, neue Stellen in diesem
Bereich schaffen.
Hochschulstandort Wiesbaden
Die Fachhochschule Wiesbaden ist eine der größten in Deutschland. Mit ihr verfügt
unsere Stadt über eine Bildungseinrichtung, die sich mit ihrer Ausrichtung auf internationale,
berufsbegleitende und innovative Studiengänge große Anerkennung erworben
hat. Studiengänge wie Internationales Wirtschaftsingenieurwesen, International
Business Administration, Financial Services sowie Computer Science sind hierfür
ein überzeugender Beleg. Auch mit dem Bereich „Medienwirtschaft“ bietet die
Fachhochschule Wiesbaden einen besonders zukunftsorientierten Studiengang an;
hier findet der Lehrbetrieb unter einem Dach mit der TaunusFilm GmbH Unter den
Eichen statt, wodurch ein enger Anschluss an die professionelle Produktionspraxis
gewährleistet ist. Eine Zusammenarbeit mit jungen Initiativen im Medienbereich ist
hier angesagt.
Die Wiesbadener SPD ist sich des hohen Qualitätsstandards der Wiesbadener FH
bewusst. Verstärkt sollen Kooperationsprojekte des Magistrat mit der Fachhochschule
diese Einrichtung noch stärker ins Bewusstsein der Wiesbadener Öffentlichkeit
tragen.
Die SPD fordert darüber hinaus eine Aufwertung Wiesbadens als Hochschulstadt.
Wir begrüßen es daher, dass neben der FH als wichtigstem Pfeiler des Hochschulstandortes
die European Business School (ebs) ihre Ansiedlung in Wiesbaden anstrebt,
und sehen darin eine Bereicherung des Bildungsangebotes unserer Stadt.
Volkshochschule / Volksbildungswerke
Veränderungen in allen Bereichen menschlicher Existenz und menschlichen Zusammenlebens
- seien sie ökonomischer, technischer, politischer, ökologischer, kultureller
oder sozialer Art - stellen die Menschen ständig vor neue Herausforderungen.
Um diesen Herausforderungen selbstbewusst begegnen und die weitere Entwicklung
mündig mitgestalten zu können, bedarf es der andauernden Bemühung, das eigene
Wissen über die Welt auf dem Laufenden zu halten, die eigenen Fähigkeiten und
Talente zu entfalten und sich als lebenstüchtige Persönlichkeit weiterzuentwickeln.
Informationen müssen als "Rohstoff" erschlossen, zu Wissen verarbeitet und schließlich
zur Bildung weiterentwickelt werden.
Durch ihre vielfältigen und qualitätsvollen Angebote in fünf Fachbereichen – Politik,
Kultur, Beruf, Sprachen, Gesundheit - leisten die Volkshochschule und die Volksbildungswerke
einen wesentlichen Beitrag zu sozialer Orientierung, politischer und kultureller
Urteilsbildung, beruflicher Qualifizierung und interkultureller Verständigung.
Mit insgesamt über 40.000 Teilnehmer/innen pro Jahr - das entspricht über 800.000
Besuchen - sind sie die am meisten frequentierten Kultur- und Bildungseinrichtungen
in Wiesbaden.
Trotz nachgewiesener vorbildlicher Wirtschaftlichkeit und Qualität (die vhs ist bereits
qualitätstestiert, die vbw werden folgen), kommen vhs und vbw durch die Kürzung
der Zuschüsse von Stadt und Land in finanzielle Schwierigkeiten.
Auf kommunaler Ebene wird die SPD sicherstellen, dass vhs und Volksbildungswerke
in räumlicher und finanzieller Hinsicht wieder Planungssicherheit erhalten. Insbesondere 


durch die kostenlose Überlassung städtischer Räume in Schulen und anderen
Einrichtungen muss den Bedürfnissen der Einrichtungen der Erwachsenenbildung
und ihrer bildungsinteressierten Kundschaft Rechnung getragen werden.
Gegenüber dem Land Hessen muss deutlich gemacht werden, dass die Volkshochschule
als kommunale Pflichtaufgabe erhalten und vom Land ihrer Bedeutung entsprechend
bezuschusst werden muss.
Soziales:
„Gemeinsam für ein menschliches Wiesbaden“
Die SPD steht für Kontinuität in der Wiesbaden Sozialpolitik.
Unser Ziel ist eine Stadt, in der sich alle zu Hause fühlen können, die allen faire Entwicklungschancen
gibt und in der das Zusammenleben von gegenseitiger Achtung
und Hilfsbereitschaft geprägt wird. Diese gemeinsame Idee ist die verbindende Kraft
aller Gruppen in einer sozialen Stadt. Sie ist der Garant für sozialen Frieden.
Die Wiesbadener SPD setzt auf die Vision einer Stadt, in der sich bürgerschaftliches
Engagement und verlässliches Handeln verbinden und gegenseitig stärken.
Wir wollen lebendige Quartiere und Nachbarschaften schaffen und erhalten, in denen
Alte und Junge, Familien und Alleinstehende, Behinderte und Nichtbehinderte, ausländische
und deutsche Bürgerinnen und Bürger miteinander leben. Dies ist nur in
enger Zusammenarbeit mit den Betroffenen möglich.
In diesem Sinne wollen wir an die sozialdemokratische Tradition in der Wiesbadener
Sozialpolitik anknüpfen, Bewährtes erhalten und weiter entwicklen und neue Ideen
aufgreifen.
Bildung und Qualifizierung
Bildung und Qualifizierung sind die zentralen Bausteine einer sozialen Kommunalpolitik,
die eine selbstständige Lebensführung in eigener Verantwortung für alle Menschen
in Wiesbaden sichert.
Wer Jugendhilfe-, Sozialhilfe- aber auch soziale Integrationspolitik für die Menschen
und die Stadtgesellschaft erfolgreich gestalten will, muss den Menschen eine Chance
geben, ihre Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten während ihres ganzen Lebens
fortzuentwickeln.
Diese Aufgabe ist nicht auf den Schulbereich begrenzt, sondern findet sich in nahezu
allen Aufgabenfeldern der sozialen Kommunalpolitik Wiesbadens wieder.
Für die Wiesbadener SPD bilden die Kinderbetreuungseinrichtungen mit einer Vielfalt
der Träger den Grundstock der Bildung und Erziehung für alle Kinder unserer Stadt.
Wir möchten sicherstellen, dass alle Kinder ca. drei Jahre vor ihrem Schuleintritt Kindergärten
oder –tagesstätten mit guter pädagogischer Qualität besuchen können.
Der Kindergarten muss weiterhin integrativ und stadtteilbezogen bedarfsgerechte
Angebote für alle Kinder des Stadtteiles ungeachtet ihrer Herkunft und etwaiger körperlicher
und geistiger Behinderungen bereitstellen. Die Wiesbadener SPD wird Qualitätsstandards 


fördern, die auf eine bessere Schulfähigkeit in Sprache und sozialen
Verhalten am Ende der Kindergartenzeit zielen.
Wir halten an unserem Ziel fest, dass Kindergärten für alle kostenlos zugänglich sind.
Im ersten Schritt wird die SPD die Elternbeiträge für die Kindertagesstätten innerhalb
der nächsten vier Jahre halbieren.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass gemeinsam mit den freien Trägern eine Kita-
Platz-Börse eingerichtet wird, die den Eltern die Mehrfachanmeldung ihres Kindes an
verschiedenen Kindertagesstätten erspart.
Betreuende Grundschulen, Schulsozialarbeit und Horte sowie Angebote der offenen
Kinder- und Jugendarbeit verbessern die Bildungschancen. Wir werden diese schulbegleitenden
und außerschulischen Angebote konsequent ausbauen.
Die SPD steht für mehr Betreuung, Bildung und Qualifizierung in allen Lebenslagen.
Wir fördern zusätzliche Plätze im Krippen & Elementarbereich, den Ausbau der frühkindlichen
Bildung und Betreuung im Krippen & Elementarbereich und die Ausweitung
der erfolgreichen Schulsozialarbeit sowie der Ganztagsbetreuung an KITAS und
Schulen. In den nächsten vier Jahren werden wir dafür sorgen, dass für 20 Prozent
der Kinder unter 3 Jahren einen Betreuungsplatz angeboten wird.
Der Wiesbadener Kinderbauernhof hat sich als pädagogische Einrichtung bewährt.
Nachdem dessen Existenz in den letzen Jahren oft bedroht war wird sich die SPD für
die Sicherung des bestehenden Angebotes einsetzen. Auch den Jugendbauernhof in
der Fasanerie werden wir in den nächsten Jahren unterstützen.
Arbeit & Ausbildung fördern
Arbeitslosigkeit, Ausbildungsplatznot und Einkommensarmut können gerade im
Dienstleistungs- und High-Tech-Standorten wie das Rhein-Main-Gebiet nachhaltig
nur mit beruflicher Ausbildung oder Qualifizierung behoben werden. Ohne einen
Schulabschluss und eine berufliche Ausbildung wird es immer schwerer einen Arbeitsplatz
zu finden, der den eigenen Lebensunterhalt sichert.
Die SPD wird deshalb dafür sorgen, dass jedem Jugendlichen vorrangig ein Ausbildungs-
aber mindestens ein Beschäftigungsangebot unterbreitet wird.
Unter der Verantwortung Wiesbadener Sozialdemokraten wurden mit der Wiesbadener
Jugendwerkstatt und den Programmen „Wege zur Berufsbildung für Alle“ und
„Hilfe zur Arbeit und Ausbildung“ Qualifizierungs- und Ausbildungsprogramme geschaffen,
die auch bundesweit beachtete Qualitätsstandards gesetzt und hervorragende
Ergebnisse erzielt haben.
Diese Programme gilt es zu erhalten und den zukünftigen Anforderungen und Förderstrukturen
anzupassen. Deshalb werden wir die erfolgreiche Beschäftigungsförderungsmassnahmen
auch im Rahmen von Hartz IV erhalten und weiterentwickeln, um
ein gutes Beschäftigungsangebot sicher zu stellen. Hierbei muss die Sprachförderung
eine herausgehobene Bedeutung haben.


Kinder- und Jugendstadt Wiesbaden
Nicht nur in der Wiesbadener Öffentlichkeit wird unsere Stadt als Stadt für ältere und
wohlhabende Menschen wahrgenommen. Wer jung ist fühlt sich in dieser Stadt oft
nicht wirklich zu Hause und vermisst Angebote, die in anderen Städten alltäglich
sind.
Jugendkultur darf aber kein Stiefkind der Stadtpolitik sein.
Auch in finanziell schwierigen Zeiten wird sich die SPD für den Erhalt der bestehenden
Jugendeinrichtungen einsetzen.
Ziel muss sein, bedarfsgerecht in den Wiesbadener Stadtteilen Angebote für Kinder
und Jugendliche aufzubauen oder zu stärken.
Wir wollen den Jugendeinrichtungen auch Mittel an die Hand geben, um ein kinderund
jugendgerechtes Angebot zu schaffen. Hierzu gehören neben den gängigen
Freizeitangeboten wie Tischfussball oder Tischtennis auch Computer- und Internetkurse
oder Bewerbungstrainings.
Die Wiesbadener SPD setzt sich dafür ein, dass Kinder frühzeitig schon im Bereich
der Kindertagesstätten an Computer & Internet herangeführt werden, um ihre Medienkompetenzen
zufördern.
Neben Einrichtungen der Jugendarbeit brauchen Kinder und Jugendliche aber auch
Orte an denen sie sich austoben können. Neben einem flächendeckenden Angebot
an guten und sicheren Kinderspiel- und Bolzplätzen brauchen wir auch Orte an denen
junge Menschen biken, skaten und inlinern können. Die Wiesbadener SPD wird
sich verstärkt für die Schaffung solcher Orte einsetzen und bestehende Initiativen
unterstützen.
Beteiligung von Jugendlichen
Bereiche, die Jugendliche direkt betreffen, müssen auch von ihnen beeinflusst werden.
Dafür ist eine breite Information über die verschiedenen Beteiligungsformen erforderlich.
Einer Stadt, die von der jeweils nachwachsenden Generation nicht auch
mit gestaltet werden kann, wird es dauerhaft kaum gelingen, dieser eine lebenswerte
Zukunft zu bieten.
Eine Stadt jedoch, in der Jugendliche selbst nach ihren Vorstellungen gestalten können,
wird eine dauerhafte Attraktivität erhalten und zu einem pulsierenden Ort werden
können, der auch über die reine Wohn- und Arbeitsstätte hinaus Lebensraum ist.
Beteiligung kann nicht halbherzig und von oben herab geschehen. Ärger und Frust
wachsen durch das Gefühl, nicht ernstgenommen zu werden.
Deshalb werden wir:
- jungen Menschen ein umfassendes Mitspracherecht einräumen
- den Einsatz der mobilen Jugendarbeit und die Kinder-, Jugend- und
Gemeinschaftszentren erhalten
- Jugendprojekte erhalten und Orte für Jugendliche nach deren eigenen
Vorstellungen schaffen
- den Bereich des ehemaligen Schlachthofs zum Jugend- und Kulturpark
ausbauen


- Drogen- und Gewaltpräventionsprojekte gemeinsam mit Jugendlichen
entwickeln und durchführen
Die Ehrenamtlichkeit in der Jugendarbeit muss endlich die Anerkennung finden, die
ihr zusteht. Bei der bereits eingeführten „Jugendleiter-Card“ sind den ehrenamtlich
tätigen Jugendlichen weitere Vergünstigungen zu ermöglichen.
Wohnungsversorgung und Wohnungssicherung sind wichtige Stützen der Sozialpolitik
Wohnen ist ein Grundbedürfnis. Eine zukunftsbeständige Wiesbadener Stadtpolitik
hat dafür Sorge zu tragen, dass eine bedarfsgerechte Wohnungsversorgung erreicht
wird. Die SPD wird deshalb preiswerten Wohnraum für breite Schichten der Gesellschaft
sichern, insbesondere im städtischen und stadtnahen Bereich.
Vor allem Familien mit geringen Einkommen haben nach wie vor große Probleme,
genügend große und bezahlbare Unterkünfte in Wiesbaden zu finden. Und auch jungen
Menschen muss unabhängig von ihrer Herkunft ein eigenverantwortliches Leben
mit bezahlbarem Wohnraum ermöglicht werden.
Das Programm „Soziale Stadt“, das neben stadtentwicklungs- und wohnungspolitischen
auch soziale, wirtschaftliche und ökologische Aspekte berücksichtigt, ist hierbei
ein erfolgversprechender Ansatz. So zum Beispiel haben wir in Wiesbaden im
Westend und in Biebrich zwei Projekte der „Sozialen Stadt“ am laufen. Ziel von "Soziale
Stadt" ist es, Quartiersentwicklungsprozesse in Gang zu setzen, welche diese
Gebiete zu selbständig lebensfähigen Stadtteilen mit positiver Zukunftsperspektive
machen sollen. Das Projekt „Soziale Stadt“ zur Belebung von Stadtteilen wollen wir
als SPD weiterführen und ausbauen.
Die SPD setzt sich ein für eine verlässliche Wohnungspolitik mit einer vorausschauenden
Förder- und Belegungspraxis und für eine Städtebau-, Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik,
die das Entstehen von Problemgebiete vermeidet. Dort wo es Probleme
gibt, werden wir gemeinsam mit den Wohnungsgesellschaften und den Mietern dafür
arbeiten, die Wohn- und Lebensqualität wieder zu verbessern. Gute Beispiele liefern
dafür das Concierge-Modell und die in anderen Städten bereits erprobten Bürgerbudgets
bei der Stadtteilentwicklung.
Wir können und wir werden die Wohnraumversorgung der Bevölkerung in Wiesbaden
nicht ausschließlich den Marktmechanismen überlassen. Wir brauchen auch in Zukunft
eine aktive kommunale Wohnungspolitik, für die die städtischen Wohnungsgesellschaften
ein unverzichtbarer Bestandteil sind.
In diesem Sinne ist auch eine aktive Wohnungssicherungspolitik notwendig, damit
Menschen, die von Wohnungsnot bedroht oder betroffen sind, effizient und möglichst
präventiv geholfen werden kann. Die SPD wird deshalb eine modifizierte Wohnraumerhaltungssatzung
wieder einführen.
Neben dem auch in Zukunft erforderlichen Neubau öffentlich geförderter und somit
preiswerter Wohnungen ist die Förderung der Eigentumsbildung ein weiteres Instrument
für die Schaffung und Erhaltung ausgewogener Siedlungs- und sozial stabiler
Bevölkerungsstrukturen in Wiesbaden. Dabei können in begrenztem Umfang Wohnungen
aus dem aktuellen Wohnungsbestand der Wohnungsgesellschaften ausschließlich 


an Mieter veräußert werden. Die daraus erzielten Erlöse müssen zweckgebunden
wieder in Wohnungsbauprojekte reinvestiert werden. Einen Verkauf der
Wohnungsgesellschaft, bzw. der städtischen Anteile, lehnen wir ab.
Um der Abwanderung von jungen Familien und Mittelschichthaushalten zur Eigentumsbildung
ins Umland entgegen zu wirken, wollen wir für diese Bevölkerungsgruppen
preiswerte und bezahlbare Wohnungen anbieten, aber auch den Neubau im
Rahmen der Verdichtung oder der Konversion bzw. durch eine behutsame Ausweisung
von Bauland ermöglichen.
Bündnis für Familie
Die SPD will das Bündnis in Wiesbaden auf eine breite Basis stellen. Ziel der Initiative
ist es, Kommunen, Unternehmen, Kirchengemeinden, Vereine, Verbände, Gewerkschaften,
Kammern, soziale Organisationen, Familien und andere Akteure bei
der Zusammenarbeit in lokalen Bündnissen zu unterstützen. Ungewöhnliche Partnerschaften
ermöglichen ungewöhnliche Lösungen. Es geht um neue Sichtweisen und
neue Projekte zur Balance von Beruf und Familie, zur Kinderbetreuung, zur Familien- oder
Altenpflege, die im Rahmen von Bündnissen gefördert und weiterentwickelt
werden sollen.
Wir werden mit den Bündnispartnern aus den unterschiedlichsten Bevölkerungsgruppen
gemeinsam aktiv werden, damit
- sich die Rahmenbedingungen für Familien in unserer Stadt verbessern
- wir bedarfsgerechte Betreuungsangebote anbieten können
- bezahlbarer Wohnraum für Familien zur Selbstverständlichkeit wird
- und alle Planungen und Maßnahmen auf die Belange von Familien hin besonders
geprüft werden.
und so die Familienfreundlichkeit in unserer Stadt steigern.
Leben ohne Barrieren
Die SPD setzt sich dafür ein, dass alle Wiesbadener Bürgerinnen und Bürger die
Chance haben, ein möglichst selbstbestimmtes Leben zu führen und ihre Fähigkeiten
zu entwickeln. Dazu gehört, dass wir Barrieren, die Behinderte ausgrenzen, soweit
wie möglich beseitigen.
Die gemeinsame Betreuung von behinderten und nicht behinderten Kindern in Kindertagesstätten
ist bereits selbstverständlich. Durch Weiterbildungsmaßnahmen
müssen deshalb Erzieherinnen und Erzieher befähigt werden, die Stärken und Fähigkeiten
aller Kinder zu erkennen und zu fördern sowie Benachteiligungen auszugleichen.
Dabei hat für uns eine möglichst wohnortnahe Betreuung auch in Zukunft
Priorität.
Für den gemeinsamen Schulunterricht behinderter und nicht behinderter Kinder ist
das Land Hessen verantwortlich. Wir müssen aber dafür sorgen, dass er nicht an
baulichen Barrieren scheitert. Da dies aus Kostengründen nicht in allen Schulgebäuden
möglich ist, muss sich der gemeinsame Unterricht auf bestimmte Schulen konzentrieren.


Mobilität gehört zu den Grundbedürfnissen der Menschen. Deshalb hat die Beseitigung
von Barrieren im öffentlichen Nahverkehr besondere Bedeutung. Dazu gehören:
- behindertengerechte Busse
- Fahrpläne, die auch von Sehbehinderten gelesen werden können, und
regelmäßige Haltestellenansagen in Bussen
- barrierefreie Gestaltung von Haltestellen
- Absenkung von Bordsteinkanten
- akustische Ampeln für Sehbehinderte und Blinde.
Bei Neu- oder größeren Umbauten öffentlicher Gebäude werden wir die Barrierefreiheit
berücksichtigen. Bei bestehenden Gebäuden wird dies schrittweise fortgesetzt.
Wir werden dafür sorgen, dass die städtischen Internetangebote auch von Blinden
und Sehbehinderten genutzt werden können. Gehörlosen sollen beim Besuch städtischer
Behörden die Kosten für einen Gebärdendolmetscher erstattet werden.
Im Rahmen der von uns angestrebten intensiven Bürgerbeteiligung werden wir die
Behindertenverbände frühzeitig in Planungsvorhaben einbeziehen.
Wir werden Vereine und Verbände ermutigen, behinderte Menschen in ihre Angebote
einzubeziehen, und Vereine für besondere Integrationsleistungen auszeichnen.
Hier wird ein wichtiger Beitrag zum Abbau von Unkenntnis, Vorurteilen und Hemmungen
geleistet. Integration bedeutet das unbefangene Zusammenleben aller Menschen
in gegenseitigem Respekt.
Zu einem selbstbestimmten Leben gehört die Integration in den Arbeitsmarkt. Wir
werden uns dafür einsetzen, dass die Stadt Wiesbaden und die städtischen Gesellschaften
auch in Zukunft behinderte Menschen einstellen und ausbilden und mindestens
die gesetzliche Beschäftigungsquote erfüllen.
Viele behinderte Menschen finden in der Werkstatt für Behinderte bei sozialer
Betreuung einen Arbeitsplatz, der ihren Fähigkeiten entspricht. Für behinderte Menschen,
die nicht in die Werkstatt für Behinderte gehören, aber Probleme auf dem allgemeinen
Arbeitsmarkt haben, bieten Integrationsfirmen die Möglichkeit, sich weiter
zu qualifizieren und auf eine Tätigkeit im 1. Arbeitsmarkt vorzubereiten. Wir werden
deshalb die Arbeit von Integrationsfirmen unterstützen.
In Wiesbaden kann man alt werden
Alter wird häufig mit Krankheit und Pflegebedürftigkeit gleichgesetzt. Die Realität
sieht anders aus. Noch nie hat eine Generation so fit und gesund das Rentenalter
erreicht. Der Ruhestand ist längst zum 3. Lebensabschnitt geworden, den viele aktiv
gestalten wollen. Wiesbaden mit seinem umfangreichen Kulturangebot bietet dafür
die besten Voraussetzungen.
Auch lebenslanges Lernen endet nicht mit dem Ausscheiden aus dem Arbeitsleben.
Viele ältere Menschen wollen sich mit Wissensgebieten beschäftigen, für die sie
während ihrer Berufstätigkeit nicht genügend Zeit hatten. Wir werden deshalb Bildungsangebote
für ältere Menschen, wie die Akademie für Ältere der Volkshochschule,
weiter finanziell absichern.
Die ehrenamtliche Arbeit in Vereinen und Verbänden wird oft von älteren Menschen
getragen. Wir werden ehrenamtlich Tätigen Qualifizierungsangebote machen, die
ihre Kompetenz und damit die Freude am Ehrenamt erhöhen.


Besonders wichtig für ältere Menschen ist eine wohnortnahe Versorgung mit Gütern
des täglichen Bedarfs. Die Einflussmöglichkeiten der Kommunalpolitik sind hier leider
sehr gering. Wir werden aber alle sich bietenden Chancen, z.B. durch Bereitstellung
von Grundstücken und Gebäuden, nutzen.
Mit zunehmendem Alter nimmt die Hilfs- und Pflegebedürftigkeit zu. Unser Ziel ist ein
passgenaues wohnortsnahes Hilfs- und Pflegeangebot, das die Selbständigkeit und
Selbstbestimmung älterer Menschen wahrt. Der Grundsatz ambulant vor stationär
hat für uns absolute Priorität.
Die acht Beratungsstellen für selbständiges Leben im Alter bieten Pflegebedürftigen
und ihren Angehörigen eine umfassende Beratung. Dazu gehört auch die Unterstützung
für Demenzkranke und ihre Angehörigen.
Nicht immer kann gegenseitige Hilfe und Unterstützung im Familienkreis gewährleistet
werden. Ältere Menschen denken deshalb zunehmend über neue Wohnformen
nach. Wir werden Projekte des generationsübergreifenden Wohnens und Wohngemeinschaften
älterer Menschen soweit wie möglich unterstützen.
Durch Vernetzung von Krankenhäusern, Ärzten, Pflegediensten und hauswirtschaftlichen
Diensten wollen wir dafür sorgen, dass Betroffene nach Krankenhausaufenthalten
schnelle und kompetente Hilfe erhalten.
Trotz guter ambulanter Versorgung werden Pflegeheime auch in Zukunft nicht überflüssig.
Wir werden ein bedarfsgerechtes Angebot an Pflegeplätzen durch freie Träger
und städtische Einrichtungen sicherstellen. Dazu gehören auch Kurzzeitpflegeplätze,
um pflegende Angehörige zu entlasten.
Bei allen Maßnahmen für ältere Menschen werden wir eng mit dem Seniorenbeirat
zusammenarbeiten.
Wiesbaden – eine Stadt für Freizeit und Sport
Die gesellschaftliche Bedeutung von Freizeit und Sport ist in den vergangenen Jahren
immens gestiegen. Die SPD Wiesbaden hat diesen Bereich maßgeblich mitgestaltet
und einen erheblichen Anteil an dieser Entwicklung. Dabei haben wir ebenso
darauf geachtet, dass die Rahmenbedingungen für den Breitensport konsequent
verbessert werden, ohne die Förderung des Spitzensports zu vernachlässigen.
Durch herausragende Sportveranstaltungen bekommen wir darüber hinaus die Gelegenheit,
Wiesbaden als gastfreundliche und lebenswerte Stadt zu präsentieren.
Wie bisher werden wir uns auch in Zukunft intensiv für die weitere Verbesserung der
Rahmenbedingungen für den Breitensport und die ehrenamtlich Tätigen einsetzen.
Sozialdemokratische kommunale Sportpolitik beruht auf vier Säulen, womit wir die
wichtige, anerkannte Arbeit der vielen Wiesbadener Sport- und Freizeitvereine unterstützen:
- die kostenlose Überlassung städtischer Sport- und Freizeitanlagen,
- die Förderung der Jugendarbeit in allen Vereinen,
- die Unterstützung von Vereine mit eigenen Anlagen – mit verstärkter
Förderung bei den Energie- und Betriebskosten und
- die Gewährung von Übungsleiterzuschüssen.


Die SPD steht für den Erhalt des ESWE-Hallenbades mit moderaten Eintrittspreisen
und ganztägigen Öffnungszeiten, so lange kein adäquater Ersatz zur Verfügung
steht.
Darüber hinaus sichern wir familienfreundliche Eintrittspreise für alle städtischen
Schwimmbäder und den Erhalt der Freizeiteinrichtungen Rettbergsaue und "Unter
den Eichen" sowie der Henkell-Kunsteisbahn.
Die SPD ist der Garant für eine kontinuierliche, verlässliche Sportpolitik in Wiesbaden,
steht aber auch Neuentwicklungen im Freizeitverhalten offen gegenüber z. B.
auch Angebote für Skateboardfahrer in den Stadtteilen ebenso wie zentralen Rundkursen
für Inline-Skater und den weiteren Ausbau von Radwegen oder Beachvolleyballanlagen.
Ehrenamt
Nach wie vor lebt der Sport- und Freizeitbereich in den Vereinen nahezu ausschließlich
vom Engagement und dem Einsatz zahlreicher Frauen und Männer die bereit
sind, sich ehrenamtlich in den Dienst unserer Gesellschaft zu stellen.
Es gilt vor allem bei Jugendlichen für diese wichtige soziale Funktion zu werben. Bei
der bereits eingeführten „Jugendleiter-Card“ sind den ehrenamtlich tätigen Jugendlichen
weitere Vergünstigungen zu ermöglichen.
Neben der öffentlichen Anerkennung und Auszeichnung besonders herausragender
Leistungen liegt unser Schwerpunkt in der Sicherung und Verbesserung der Rahmenbedingungen
für die Arbeit in den Vereinen.
Sport- und Freizeitförderung
Die SPD wird auch zukünftig die Arbeit und das für unsere Gesellschaft unverzichtbare
große Engagement in den Wiesbadener Turn- und Sportvereinen unterstützen
und fördern.
Die Förderung dieser Vereine mit ihrem großen Angebot für Jung und Alt – vom
Kleinkind über Jugendliche, aktive Sportlerinnen und Sportler bis hin zur Betreuung
unserer älteren Menschen – ist eine wichtige Aufgabe, die auch in finanziell schwierigen
Zeiten nicht in Frage gestellt werden darf. Es ist dringend erforderlich, der demographischen
Entwicklung und der vernachlässigten Bewegungsförderung von
Kindern und Jugendlichen durch entsprechende Zielgruppenangebote verstärkt
Rechnung zu tragen.
Die SPD begrüßt, dass die Vereine durch Einbindung und Betreuung insbesondere
von Jugendlichen, Zuwanderern und Ausländern konkrete, nachvollziehbare Integrationsarbeit
leisten und damit einen wichtigen Beitrag für unsere Gesellschaft erbringen.
Wir werden die Jugendförderung schrittweise weiter verbessern.
Weitere Schwerpunkte sozialdemokratischer Sport- und Freizeitpolitik
- Verbesserung der Zusammenarbeit von Schulen, Vereinen und
Kindertagesstätten,


- Förderung von Sportveranstaltungen mit besonderer Bedeutung
(Pfingstreitturnier in Biebrich, Hessische und Deutsche Meisterschaften in den
unterschiedlichsten Sportarten, Internationale Sportereignisse),
- Förderung des Seniorensports,
- Förderung des Behindertensports,
- Sicherung des Breitensportangebotes für Alle (Tennis für die Allgemeinheit,
Freizeit-/Sportangebote wie Schwimmkurse, Wasserspiele, Erlebnistage u.a.)
- Unterstützung der Kleingarten- und Kleintierzuchtvereine.
Sportplätze
- Stufenweise Sanierung bzw. Ausbau des Stadions Berliner Straße,
- Sanierung von Kunstrasen-Sportplätzen (vorrangig Dotzheim Schelmengraben),
- Umwandlung weiterer Hartplätze in quarzsandverfüllte Kunstrasenplätze.
Sport- und Turnhallen
- Planung für den Bau einer Sporthalle (3-Felder-Halle) an der Elly-Heuss-
Schule,
- Fortführung der notwendigen Sanierungsmaßnahmen an unseren älteren Turn- und
Sporthallen sowie Sicherung ihrer Funktionsfähigkeit.
Investitionszuschüsse
- Bereitstellung von Investitionszuschüssen zum Bau und zur Modernisierung
vereinseigener Sportanlagen,
- Investitionszuschüsse für Kleingartenvereine und für Kleintierzuchtanlagen.
Bäder- und Freizeitanlagen
- Sicherung des kommunalen Bäderangebotes in Wiesbaden für die Öffentlichkeit, den Schul- und Vereinssport,
- keine ersatzlose Schließung von Bädern,
- Erhaltung des Freizeitgeländes „Unter den Eichen“ sowie der
Freizeiteinrichtungen Rettbergsaue in Biebrich und Schierstein,
- schrittweise Realisierung eines zentralen Kultur- und Freizeitparks
(Salzbachtal),
- weiterer Ausbau des Radwegenetzes,
- Schaffung von Inliner-Rundkursen,
- weitere Förderung von Freizeitanlagen wie Beachvolleyball- und
Skateranlagen sowie Bolzplätzen,
- ausreichende Berücksichtigung von Spiel- und Freizeitflächen in
Wohngebieten.


Stadtentwicklung: Solidarität und Vielfalt in der Stadt
Allgemein gilt in Deutschland der Befund:
„Wir werden weniger – wir werden älter – wir werden bunter“.
Wiesbaden aber kann sagen:
„Wir werden älter – wir werden bunter - ….
und haben die Chance, nicht weniger zu werden!“
Wiesbaden, getragen von der Metropolregion Rhein-Main, verfügt über großartige
Möglichkeiten. Hinzu kommen die landschaftlich schöne Lage und das historische
städtebauliche Erbe der Stadt.
Das wichtigste Kapital aber ist die Wiesbadener Einwohnerschaft. Durch sie erst wird
die Stadt zur Stadt, die Einwohner Wiesbadens machen die Stadt reich. Als Mitarbeiter
in Betrieben und Unternehmen, als Kunden, als Kulturbürger, als politischer Bürger
erfüllen sie die Stadt mit Leben. Dies gilt für das Wirtschaftsleben, für das politische
Leben, für das kulturelle Leben und nicht zuletzt natürlich für das zukünftige
Leben in der Stadt.
Dieses Kapital der Stadt zu hegen, zu pflegen und zu vergrößern, dafür tritt die
Wiesbadener SPD an.
Die Stadt ist für alle da: Alteingesessene und Neuzugezogene, Familien und Singles,
Jung und Alt, unabhängig von Einkommen, Bildung oder Herkunft. Richtig verstandene
Stadtentwicklung dient also allen Bürgerinnen und Bürgern.
Wiesbaden soll allen, die hier wohnen, ein lebens- und liebenswertes Zuhause und
auch für Besucher attraktiv sein.
Bevölkerungsprognosen gehen davon aus, dass Wiesbaden im Vergleich zu den
meisten anderen Städten in Hessen in den nächsten 10 – 15 Jahren (durch Zuwanderung)
weiter wachsen wird, d.h. die Stadt ist mit all ihren aktuellen Gegebenheiten
attraktiv für Zuwandernde. Entsprechende Prognosen beruhen jedoch auf Voraussetzungen,
die nicht per se vorhanden sind. Vielmehr müssen sie durch umsichtige
und vorausschauende Politik bewahrt oder immer wieder neu geschaffen werden.
Nur so kann man diese Chancen für Wiesbaden nutzen.
Die Politik von CDU und FDP im Wiesbadener Rathaus erschöpft sich im Warten auf
Großinvestoren wie z.B. beim Luisenforum. Lorbeeren versucht die Koalition dort
abzuholen, wo sie unter SPD-Führung eingeleitete Projekte fortführt: Petersweg Ost,
Liliencarré, Hotel Rose, Neugestaltung Mauritiusplatz. Andere Dinge sind liegen
geblieben, obgleich zu Beginn der Wahlperiode weit gediehene Planungen auf dem
Tisch lagen: An erster Stelle ist hier die Neugestaltung des Platzes der deutschen
Einheit und der Schwalbacher Straße zu nennen, wo Stadtentwicklungsdezernent
Pös drei Jahre brauchte, um die unter seinem Vorgänger Goßmann bereits fertig gestellte
Rahmenplanung Westliche Innenstadt – lediglich leicht verändert - in die Gremien
zu bringen. Weitere Beispiele sind der Güterbahnhof West, wo durch Abwarten
die Ergebnisse des noch von der SPD initiierten Prozesses einer breiten Bürgerbeteiligung
(Lokale Agenda 21) vom Tisch gewischt wurden und das Gelände mit hohem
Potential für die innerstädtische Entwicklung nach wie vor Brachland ist, auf dem
höchstens Heuschrecken siedeln.


Den Strukturwandel, der die letzten Jahre kennzeichnet, jedoch aktiv zu gestalten,
die Veränderungsprozesse zu steuern statt sie lediglich zu moderieren, das kommt
den aktuell politisch Verantwortlichen nicht in den Sinn.
Die SPD Wiesbaden steht für eine andere Politik: Strukturwandel nicht erleiden,
sondern gestalten, und dies in engem Verbund mit der Bürgerschaft!
Die SPD tritt ein für eine Stadtentwicklungspolitik, die sorgsam mit der historischen
Stadtgestalt umgeht. Gleichzeitig werden wir mit Weitblick und Verantwortungsbewusstsein
die Weichen für die Zukunft stellen. Der voraussehbare demografische
Wandel muss bereits jetzt bei jeder Entscheidung mit bedacht werden, auch wenn
diese Entwicklung noch nicht wirklich spürbar ist.
Die Wiesbadener SPD will mit Kompetenz, Perspektive und Gerechtigkeitssinn
die Gegenwart und die Zukunft dieser Stadt – als Stadt für alle - gestalten.
Stadtentwicklung unter Einbeziehung der Bürgerinnen und Bürger
Wiesbaden hat als überschaubare Großstadt die besten Chancen guter Weiterentwicklung,
wenn sich viele Bürgerinnen und Bürger damit identifizieren und dafür engagieren.
Dass die Wiesbadener SPD in besonderer Weise für Denkmalsschutz und
Stadtbildpflege und für den durchgrünten Charakter unserer Stadt eintritt, dass sie
auch diejenige Wiesbadener Partei ist, die in den siebziger Jahren das System der
direkt demokratisch legitimierten Ortsbeiräte sowie die erweiterte Bürgerbeteiligung
in die Stadtplanung eingeführt hat, hat hier seine enge programmatische Verknüpfung.
Für den Fortbestand der städtischen Lebensform ist entscheidender Faktor die Identifikation
der Bürger mit ihrer Stadt, ihre größtmögliche Anteilnahme und Beteiligung
an der städtischen Entwicklung. Hierfür muss ein geeigneter Rahmen auf demokratischer
Basis bestehen und nicht bloß ein vom Oberbürgermeister willkürlich zusammengestellter
Bürgerbeirat. Deshalb versteht sich die SPD als Verfechter breiter Bürgerbeteiligung.
Angefangen bei frühzeitiger Information und, je nach Projektart und Umfang, über
direkte Einbindung der Bürgerschaft in die Planungsphase wollen wir erreichen, dass
sich die jeweils betroffene und/oder interessierte Bürgerschaft aktiv an den Veränderungen
innerhalb der Stadt beteiligt.
Die Beteiligungsformen innerhalb des vom SPD-geführten Sozialdezernates durchgeführten
Stadterneuerungsprogramms „Soziale Stadt“ im Westend und in Biebrich
haben gezeigt, dass so eine fruchtbare Zusammenarbeit zwischen Bürgern, Verwaltung
und Ortsbeiräten entstehen kann. Bei allen Formen der erweiterten Bürgerbeteiligung
kann dies nur in Zusammenarbeit mit dem jeweiligen Ortsbeirat / den jeweiligen
Ortsbeiräten geschehen.
Wir erachten es somit als sinnvoll, immer dann, wenn es zu größeren Veränderungen
baulicher oder struktureller Art innerhalb der Stadt oder ihrer Vororte kommt, die Bürgerschaft
durch öffentliche Diskussionsforen, Hearings, Planungszelle u.ä. in die
Planung einzubeziehen.


[BERLINER MODELL einfügen]
Wichtige Kriterien für neue Formen der Bürgerbeteiligung sind:
- klar definierte Rahmenbedingungen;
- unterschiedliche Formen je nach Quartier und Projekt;
- frühzeitige Information durch die Verwaltung;
- ergebnisoffene Prozesse.
Die SPD steht für ein Wiesbaden, in dem sich die Bürger für ihre Stadt engagieren.
Nur dadurch lässt sich der unverwechselbare Charakter und Charme unserer Stadt
aufrechterhalten.
Arbeitsplätze in Wiesbaden – Motor für die weitere Entwicklung
Auf 1000 Einwohner kommen nach den aktuellen Statistiken der Städte in Wiesbaden
600 Arbeitsplätze. 10 Jahre zuvor lag die Zahl mit 596 nur geringfügig darunter.
Gut 9000 Wiesbadener pendeln jeden Tag zur Arbeit nach Frankfurt, weil sie lieber in
Wiesbaden wohnen (bleiben). Diese im bundesweiten Maßstab durchaus überdurchschnittlichen
Zahlen haben aber nicht verhindern können, dass - gerade in den letzten
Jahren - die Arbeitslosigkeit deutlich zugenommen hat und auch in Wiesbaden
immer mehr Menschen davon betroffen sind. Für Jugendliche ist der Einstieg ins Berufsleben
besonders schwer geworden.
Stand in Zeiten der Hochkonjunktur im Mittelpunkt, Wiesbaden als Stadt zum Wohnen
zu erhalten und die Wohnquartiere sowie die Bausubstanz zu verteidigen, so gilt
es in Zeiten hoher Arbeitslosigkeit der Sicherung und Schaffung von Beschäftigung
ein höheres Gewicht zu verschaffen. Wir können das im Interesse Wiesbadens erreichen,
ohne die Wohnfunktion und den Schutz der historischen Bausubstanz aufzugeben.
Dafür steht die SPD.
An den Stärken anknüpfen!
Wiesbadens Stärken
- liegen in der Funktion als Landeshauptstadt und als Sitz von
Bundesbehörden;
- liegen auch in der Sicherung hoch qualifizierter Industriestandorte im
Spezialmaschinenbau, der Chemie und der Bauwirtschaft und der
Neuansiedlung von Industriebetrieben in den Industrieparks;
- als Standort von Sparkassen, (Spezial-)Banken, Versicherungen und
Finanzdienstleistungen können weitere Arbeitsplätze in unsere Stadt ziehen;
- sehen wir auch in einem zukunftsorientierten Ausbau von Kur- und
Gesundheitsangeboten sowie als Messe- und Kongressstadt.
Zu unserem wirtschaftlichen Leitbild für Wiesbaden gehört es, harte und weiche
Standortfaktoren gleichermaßen zu entwickeln. Wir werden deshalb industrielle Flächen
- wie z.B. Linde - in ihrer Widmung erhalten und für neue industrielle Nutzungen
(z.B. durch den Umbau zu einem Industriepark) offen halten und modernisieren.
Das vom früheren Stadtentwicklungs- und Wirtschaftsdezernent Holger Goßmann
auf den Weg gebrachte Gewerbegebiet Petersweg Ost soll nach den ursprünglichen
Vorgaben vermarktet werden: Kein großflächiger Einzelhandel in Konkurrenz zur Innenstadt, 


wo das Verhältnis von eingesetzter Fläche und entstehenden Arbeitsplätzen
denkbar schlecht ist, sondern Ansiedlung hochwertiger Unternehmen, die qualifizierte
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter benötigen und diese (auch) auf dem Wiesbadener
Arbeitsmarkt suchen.
Wohnraum in Wiesbaden – Die Stadt als Zuhause für Groß und Klein
Wir wollen Wiesbaden als attraktiven Wohnstandort im Rhein-Main-Gebiet stärken.
Da die Zahl der wohnungssuchenden Haushalte in Wiesbaden auch in den kommenden
Jahren leicht zunehmen wird, wollen wir den Neubau von Wohnungen in
Wiesbaden fördern und die Abwanderung von Familien in das Umland aufhalten.
Das erfordert unterschiedliche Maßnahmen:
Das hohe Mietpreisniveau in Wiesbaden führt dazu, dass Haushalte mit niedrigen
Einkommen auf dem Wohnungsmarkt benachteiligt sind. Der öffentlich geförderte
Mietwohnungsbau behält deshalb seine Bedeutung bei der Versorgung mit preiswertem
Wohnraum für Familien, die ihre Ansprüche auf dem Wohnungsmarkt nicht ausreichend
durchsetzen können.
Deshalb sollen – über die Einnahmen aus der Fehlbelegungsabgabe hinaus – jährlich
zusätzlich für 150 bis 200 Mietwohnungen kommunale Darlehensmittel zur Verfügung
gestellt werden. Eine Veräußerung von Altbeständen im Besitz der öffentlichen
Wohnungsunternehmen darf nur an Mieter erfolgen und bedarf der sorgfältigen
Abwägung der Vor- und Nachteile.
Das Wohnen in der Innenstadt und in attraktiven Vorortlagen (z. B. das Wohnen am
Rhein) soll wieder erschwinglich und attraktiv werden. Familien mit Kindern können
sich in Wiesbaden häufig ihren Wunsch nach einem eigenen Haus im Grünen nicht
erfüllen. Sie ziehen deshalb ins Umland, wo sie auf günstigere Angebote treffen, und
nehmen lange Fahrtzeiten zum Arbeitsplatz in Kauf. Wir wollen diese Familien in
Wiesbaden halten und für sie neue Wohngebiete ausweisen. Damit leisten wir auch
einen Beitrag zur Verringerung der Umweltbelastungen durch den Pendlerverkehr.
Die SPD Wiesbaden sieht Möglichkeiten, mit innovativen Baukonzepten, unterstützt
durch eine aktive Liegenschaftspolitik, eine Trendwende herbeizuführen und dem
Wohnen mit Kindern in der Stadt neue Chancen zu öffnen.
Viele ältere Menschen ziehen es vor, aus ihrem Haus im Umland wieder nach Wiesbaden
zurückzukehren. Sie haben den Wunsch nach guter Infrastruktur in erreichbarer
Nähe. Für Senioren sollen deshalb Wohnungsangebote geschaffen werden, die
den besonderen Wohnbedürfnissen im Alter gerecht werden.
Priorität vor der Beanspruchung landwirtschaftlich genutzter oder freier Flächen im
Außenbereich hat für uns die Umwandlung von brachliegenden Flächen im Innenbereich
für Zwecke des Wohnungsbaus. Dies hat für uns aus städtebaulichen und ökologischen
Gründen Vorrang.
In diesem Sinne treten wir dafür ein, das Gelände des ehemaligen Güterbahnhofs-
West in der Nähe der Dotzheimer Straße in ein neues Wohngebiet mit einer Mischung
von Geschosswohnungsbauten und Einfamilienhäusern in verdichteter Bauweise
zu entwickeln. Auf diese Weise ist es möglich, die Vorzüge einer innenstadtnahen
Wohnlage mit guten Verkehrsanbindungen zu verbinden mit dem Wunsch, in
den „eigenen vier Wänden“ zu wohnen. In diesem neuen Wohngebiet mit insgesamt


ca. 600 Wohnungen soll ein vielfältiges Angebot mit einer Mischung von Miet- und
Eigentumswohnungen unterschiedlicher Größe und von Einfamilienhäusern unterschiedlichen
Typs entstehen.
Wiesbadens Innenstadt (damit gemeint ist das Gebiet innerhalb des zweiten Rings)
soll als Wohnquartier attraktiver werden. Gerade mit Blick auf das Wohnen und Leben
mit Kindern sind Maßnahmen wie Hinterhofbegrünung und Aufwertung der Schulen
besonders geeignet, die Lebensqualität in den Stadtvierteln zu verbessern. Auch
gefahrfreie Wegeführung sowie vielfältige und bezahlbare Gelegenheiten für Sport
und Spiel in guter Erreichbarkeit (ohne Pkw) sind hier äußerst wertvoll.
Gleiches gilt natürlich auch für die städtisch geprägten Stadtteile wie Biebrich und
Bierstadt.
Auch die Weiterführung und der Ausbau von Stadterneuerungsschwerpunkten unter
Einbeziehung aller Beteiligten (Bewohner, Gewerbetreibende, Einzelhändler, städtische
Ämter usw.), wie dies bei den Projekten „Soziale Stadt“ im Westend, in Biebrich
und in Kostheim bereits geschieht, sind für uns unerlässlich.
Mit einer solchen Stadtentwicklungspolitik könnte man auch den oben bereits erwähnten
Trend umkehren, dass die mittleren Einkommensschichten die Kernstadt in
Richtung Vororte und Umland verlassen. Denn nur mit dem Verbleib bzw. der Rückkehr
dieser Gruppen in die Stadt könnten einer Reihe negativer Entwicklungen Einhalt
geboten werden: Hierbei ist vor allen Dingen der steigende Motorisierungsgrad
der Bevölkerung zu nennen, aber auch der „Imageverlust“ für städtische Wohnquartiere,
wo bald nur noch jene wohnen, die sich das Häuschen an der Peripherie nicht
leisten können. Ganz abgesehen davon, dass all jene, die ins Umland ziehen, der
Stadt auch als Einkommenssteuerzahler verloren gehen.
Leben in Wiesbaden: Das ist mehr als Wohnen und Arbeiten
Die Lebensqualität der Stadt Wiesbaden ist ein Pfund, mit dem sich wuchern lässt.
Auch in Zukunft wollen wir eine Stadt, in der sich gut arbeiten und wohnen lässt,
auch in Zukunft wollen wir eine Stadt, die attraktiv ist für jung und alt, für Kinder, Jugendliche,
Rentner, Singles, für Menschen mit und ohne Kinder, für Menschen, die
im Arbeitsleben stehen oder aus den verschiedensten Gründen nicht erwerbstätig
sind.
Daraus ergeben sich Aufgaben für die Stadtentwicklung, derer wir uns besonders
annehmen wollen:
Stadt im Grünen in einer intakten Landschaft
Einer der größten Vorzüge Wiesbadens im Rhein-Main-Ballungsgebiet besteht darin,
dass wir über eine sehr starke Durchgrünung des Stadtgebiets mit Grünachsen bis in
das Zentrum hinein und noch über weite Teile intakter Kulturlandschaft im Außenbereich
verfügen, die nicht der Zersiedlung durch Ausufern der Vororte zum Opfer gefallen
ist. Dies gilt es zu bewahren.
Für die nächsten 5 Jahre verfolgen wir vor allem folgende Ansätze:
- Im Außenbereich brauchen wir auch ungenutzte und weitgehend sich
überlassene Flächen, auf denen Kinder und Jugendliche die Gelegenheit


erhalten, sich selber Orte und Räume zu schaffen und einen Bezug zur Natur
eröffnen.
- Wir wollen darüber hinaus das Grünangebot in der Stadt noch weiter
ausbauen. Hinterhof- und Fassadenbegrünungsprogramm sowie die
Schaffung eines Grünzugs parallel zur Mainzer Strasse entlang der Bahn
sind hier nach wie vor Schwerpunkte der kommenden Jahre.
- Viele Bürger wohnen gerne in der Innenstadt und würden aber zugleich auch
gerne einen Garten haben. Daher wollen wir in den kommenden Jahren
wieder stärker daran gehen, Kleingartenflächen zu schaffen.
In den letzten Jahren ist die Pflege des vorhandenes Grüns in der Stadt von den
Verantwortlichen im Rathaus schwer vernachlässigt wurden.
Die Wiesbadener SPD dagegen weiß, welch hohe Bedeutung die Grünflächen, Parks
und Wälder für die Stadt haben, und zwar nicht nur als kleines Sahnehäubchen,
sondern als wichtiges Element der Stadtgestaltung. Die Wiesbadener SPD setzt sich
zum Ziel, den Ruf Wiesbadens als „grüne Stadt“ wieder herzustellen.
Stadt der kurzen Wege
Hier verfolgen wir mehrere strategische Ansätze:
1. Stadtentwicklungsplanung und Verkehrsplanung werden grundsätzlich verzahnt. Das bedeutet: Siedlungsentwicklung erfolgt ausschließlich dort, wo
schon eine funktionierende ÖPNV-Erschließung vorhanden ist oder geschaffen werden kann.
2. Innenentwicklung hat Vorrang vor Außenentwicklung.
Das bedeutet:
½ Sparsame Flächenausweisung im Außenbereich, nur soweit ausreichende
Flächen nicht im Innenbereich bereitgestellt werden können.
½ Bei Flächenausweisungen wird ein hohes Maß an baulicher Dichte angestrebt.
Dies gilt auch im Gewerbebau. Für den Wohnungsbau haben wir im Flächennutzungsplan
in den äußeren Stadtteilen ca. 40 Wohneinheiten je Hektar (WE/ha),
in der Innenstadt ca. 60 WE/ha festgelegt.
Wichtig ist hier vor allem eine gute Infrastruktur vor Ort, auch in den Stadtteilen und
Vororten.
Fußgängerzone lebendig machen, Einkaufsstadt Wiesbaden ausbauen
Die Einkaufsstadt Wiesbaden steht in harter Konkurrenz zu benachbarten Zentren
und zur „grünen Wiese“. Ohne den Einzelhandel in der Innenstadt hat die City keine
Chance, ihre Stärken im Bereich Kultur, Wohnen, Gastronomie etc. zu beweisen. Wir
wollen daher unter Beteiligung der maßgeblichen Akteure des Handels, der Kultur
etc. den Stellenwert der Innenstadt so stärken, dass sie die Konkurrenz mit den anderen
Standorten bewältigt.
Hierbei gilt: Die Attraktivierung der Fußgängerzone im engeren Sinne (Marktstraße,
Kirchgasse, Langgasse) hat isoliert keinen Sinn. Die Wegebeziehungen zwischen
der Fußgängerzone und den benachbarten Verkehrsadern der Stadt müssen verbessert
werden. Die Wiesbadener Passagen wie auch die einzelnen Seitengassen
(Faulbrunnenstrasse, Michelsberg, Kleine Schwalbacher Strasse, …) könnten hier
eine wichtige Rolle übernehmen, denn sie stellen fußläufige Verbindungen zwischen
Schwalbacher Straße und Fußgängerzone dar. Diese interessant und attraktiv zu
gestalten; sie ins Blickfeld zu rücken, darin liegt die eigentliche Aufgabe. Bereits mit


einem durchdachten Beschilderungssystem könnten sowohl Besucher der Landeshauptstadt
als auch die Wiesbadener Bürgerinnen und Bürger auf die Existenz der
Passagen aufmerksam gemacht werden. Die Akzeptanz der Passagen und Verbindungsgassen
wird maßgeblich bestimmt durch das Ambiente, das dem Flaneur bietet,
was er sich wünscht: sicheres und abwechslungsreiches Bummeln. Für dieses
Ziel müssen Stadt Einzelhandel und Gastronomie gemeinsam arbeiten.
Für ein gepflegtes, attraktives Ambiente in der Fußgängerzone sind Stadt und Anlieger
gleichermaßen verantwortlich. Die damit verbunden Kosten sind deshalb auch
von beiden zu tragen.
Die Pläne von Karstadt, das frühere Hertie-Kaufhaus in eine moderne Shopping-Mall
mit Shop in Shop-Konzept umzuwandeln, bieten die Chance für ein Aufwertung dieses
Eingangsbereiches der Fußgängerzone. [kommt aus Kapitel "Platz der deutschen
Einheit"]
Der Wettbewerb mit Städten wie Mainz und Frankfurt kann nur dann erfolgreich bewältigt
werden, wenn innovative Konzepte zum Tragen kommen. Wir denken hier
z.B. an Kinderbetreuungsangebote für einkaufende Eltern oder auch einen durch den
Einzelhandel mitfinanzierten Taxiservice für ältere Kundinnen und Kunden.
Doch auch ein anderer Aspekt ist für uns von Bedeutung. Fußgängerzonen sollen
nicht nur Konsummeilen sein. Sie müssen auch Aufenthaltsqualitäten für Menschen
haben, die die Innenstadt – als Jugendliche, als Touristen oder als Spaziergänger –
benutzen wollen, ohne Einkaufen zu müssen. Die „Privatisierung“ öffentlicher Räume
führt zum Ausschluss von Gruppen, die an den Rand gedrängt werden. Wichtig hierfür
sind natürlich Sitzgelegenheiten ohne Konsumzwang sowie Spielmöglichkeiten für
Kinder.
Stadtteile / Vororte
Die SPD Wiesbaden wird ein Konzept initiieren und umsetzen zur Stärkung der Infrastruktur
in den Vororten. Dazu zählt vor allem die Stärkung der Ortskerne. Auch
wenn nicht mehr in jedem einzelnen Stadtteil die komplette Infrastrukturpalette bereit
stehen kann, gilt es überall dort, wo noch eine lokale Nahversorgung vorhanden ist,
diese durch geeignete Maßnahmen zu fördern und zu stärken. Bei künftigen Großprojekten
(großflächiger Einzelhandel) soll stärker als bisher ein besonderes Augenmerk
auf das zu erwartende Verkehrsaufkommen gelegt werden. Bei der Ansiedlung
von Großmärkten sollen auch die jenseits der Wiesbadener Gemarkungsgrenzen
bestehenden Angebote berücksichtigt werden (z.B. „Ikea“ bei der Frage, ob Wiesbaden
einen großflächigen Möbelmarkt braucht). Bereits heute steht fest, dass es keine
weitere Ansiedlung von Großmärkten in der Biebricher Äppelallee geben wird.
Die Landeshauptstadt Wiesbaden als Teil der Rhein-Main-Region
An jedem Ortseingangsschild ist zu lesen: „Landeshauptstadt Wiesbaden“; die Debatten
im Hessischen Landtag lenken die Aufmerksamkeit der Medien wie der Menschen
hessenweit immer wieder auf Wiesbaden. Das Land Hessen ist auch einer der
wichtigsten Arbeitgeber Wiesbadens. Die Ministerien und die vielfältigen nachgeordneten
Einrichtungen, wie beispielsweise Landesvermessungsamt, Landeskriminalamt,
Statistisches Landesamt, Landeszentrale für politische Bildung, Landesanstalt
für Umwelt, Hessen Energie – sie alle bieten den Mitarbeitern qualifizierte und sichere
Beschäftigungsverhältnisse. Wir werden die Bedeutung der Hauptstadtfunktion
verstärken und ihren Nutzen für die Stadt mehren.


Als räumliches Rückgrat für den Regionalpark auf Wiesbadener Gebiet bietet sich die
Rhein-Main-Uferregion an, die durch die verbindende Funktion der beiden Flüsse
den überörtlichen Charakter des Regionalparks zur Geltung bringt. Aber auch im
Wiesbadener Osten eröffnen sich durch den Regionalpark eine Menge Chancen,
sich mit den umliegenden Gemeinden besser zu vernetzen und so neue Freizeitmöglichkeiten
zu schaffen (Beispiel Radwegenetz).
Die Wiesbadener SPD befürwortet den Eintritt in die Dachgesellschaft Regionalpark,
der die Stadt bisher nicht angehört. Die hierfür aufzubringenden Mittel sind gut investiert,
denn die Verknüpfung mit der Region wird deutlich gemacht und die Lebensqualität
der Stadt gesteigert.
Die Lage Wiesbadens am Taunusrand, der leicht südliche Flair unserer Stadt, der
Weinbau, unser Wald und unsere schöne Landschaft haben Wiesbaden schon immer
auch für Reisende attraktiv gemacht. Das wollen wir pflegen und ausbauen.
Doch Wiesbaden mit seinen Stadtteilen Schierstein, Biebrich, Amöneburg, Kastel
und Kostheim an Rhein und Main ist auch „Stadt am Fluss“. Deshalb wollen wir entlang
des gesamten Uferbereiches eine zusammenhängende naturnahe Erholungslandschaft
schaffen und dort, wo dies wegen der bestehenden Bebauung nicht möglich
ist, diese bebauten Bereiche attraktiver gestalten. Ein durchgehender Rad- und
Wanderweg soll an den vorhandenen Radweg am Main entlang anschließen und
diesen mit dem Saumweg entlang des Rheins verbinden. Wann immer und wo immer
sich die Möglichkeit bietet, werden wir im Bereich der Flussufer Flächen erwerben,
ggf. renaturieren und in den Grünzug einbeziehen. Bebaute Flussuferbereiche werden
wir schrittweise umgestalten und aufwerten. In diesem Zusammenhang sehr positiv
ist die Entwicklung am alten Zollhof. Durch den Umzug des Zollamts vom Biebricher
Rheinufer auf das Gelände von InfraServ eröffnen sich eine Reihe neuer Möglichkeiten:
Die Baracken werden verschwinden und die Wegeverbindung für Fußgänger
und Radfahrer, die vom Biebricher Schloss in Richtung Amöneburg unterwegs
sind, freigegeben. Über die Zukunft des alten Zoll-Verwaltungsgebäudes einschließlich
des dazugehörigen Zollspeichers wird es einen Architektenwettbewerb geben.
All diese Vorzüge wollen wir bewahren, pflegen und ausbauen. Auf den Punkt gebracht:
Wiesbaden als Ort zum Wohnen, wo andere Urlaub machen!
Stadtentwicklungsprojekte
Justizstandort Wiesbaden: Gerichtsgelände Moritzstraße / Albrechtstraße
Nach unseren Vorstellungen gehört ein Justizzentrum nicht an die Peripherie, sondern
sollte wie alle öffentlichen Einrichtungen mit Publikumsverkehr möglichst zentral
gelegen sein. Die alte Hauptpost in der Nähe des Bahnhofs wäre ein geeigneter
Standort, nachdem die Grundstücke an der Moritzstraße/Albrechtstraße zuwenig
räumliche Entwicklungsmöglichkeiten für die Justiz bieten. CDU und FDP im Rathaus
aber planen ein neues Justizzentrum auf dem Gelände der alten Gartenbauzentrale
an der Mainzer Strasse.
Diese Verlagerung wird betrieben ohne eine Vorstellung über die künftige Nutzung
der alten Gerichtsgebäude. Das Gerichtsgelände an der Moritzstraße ist jedoch viel
zu wichtig für die Entwicklung der südlichen Innenstadt, als dass man einfach abwarten
könnte. Ein Leerstand an dieser Stelle und die zu erwartende Abwanderung von


Anwälten und Notaren würde einen herben Rückschlag für die Entwicklung dieses
Quartiers bedeuten.
Ein SPD-geführter Magistrat wird umgehend ein Entwicklungskonzept für den alten
Standort mit Beteiligung der umliegenden Betriebe, Grundstückseigner und Anwohner
erarbeiten. Unser Ziel ist es, hier eine alternative Nutzung mit hohem Publikumsverkehr
zu etablieren, um den urbanen Charakter der Moritzstraße mit seinen Einzelhandelsgeschäften,
Gastronomiebetrieben, Praxen und Kanzleien zu erhalten und zu
stärken.
Platz der deutschen Einheit
Die Neugestaltung des Platzes der deutschen Einheit ist nach wie vor zentrales Anliegen
der Wiesbadener SPD.
Der im Zuge der Umgestaltung des Platzes der deutschen Einheit vorgesehene Nutzungs-
Mix aus Polizeirevier, Wohnungen, Büros und Gewerbe muss in einer städtebaulich
hochwertigen Qualität erfolgen. Ziel ist die Schaffung eines Quartiersplatzes
mit hoher Aufenthaltsqualität.
Folgende Ziele dürfen bei den Planungen nicht aus dem Blick geraten:
- Die Schwalbacher Straße soll durchlässiger werden; Innenstadt und Westend
werden verbunden statt getrennt. Die Rolle der Schwalbacher Strasse für die
Verbindung der Stadt in Nord-Süd-Richtung liegt auf der Hand. Doch auch die
Bedeutung als Ost-West-Achse ist nicht zu unterschätzen und bedarf der
gestalterischen Betonung. Die viel beschworene Brückenfunktion zwischen
Innenstadt und Westend kann der Platz der deutschen Einheit nur dann
übernehmen, wenn mindestens eine offensichtliche Wegebeziehung für
Fußgänger vorhanden ist: Bleichstraße, Platz der deutsche Einheit,
Faulbrunnenstraße. Oder eben die Passagen als Verbindung von Platz der
deutschen Einheit in die Innenstadt.
- Die östliche und insbesondere die westliche Seite der Schwalbacher Straße
sollen schrittweise eine attraktive Geschäfts- und Bürozone werden.
- Die Eigenständigkeit und Besonderheit des Westends als Wohnquartier mit
kleinerem und mittlerem Gewerbe soll erhalten, aufgewertet und stabilisiert
werden.
- Die städtebauliche Erneuerung der Ecke Coulinstraße - Schwalbacher Straße
soll eine Gedenkstätte für die Opfer der Shoa (Namentliches Gedenken) umfassen;
hierfür sollen die Ergebnisse des städtebaulichen Ideenwettbewerbs
zeitnah umgesetzt werden.
Rund um den Hauptbahnhof
Die Teilsanierung des Wiesbadener Hauptbahnhofs ist inzwischen weitgehend abgeschlossen.
Die SPD setzt sich für eine zügige Umgestaltung und Aufwertung des
Bahnhofsvorplatzes ein.
Die Verlagerungsabsichten des ESWE-Busbahnhofs werden unterstützt; die SPD
Wiesbaden fordert eine neue Nutzung des Geländes an der Gartenfeldstraße mit
städtebaulicher Qualität, die das Bahnhofsumfeld planerisch abrundet. Hierbei muss
natürlich auch den stadtklimatischen Erfordernissen Rechnung getragen werden.
Die Idee eines Kulturparks im Salzbachtal, der unter Einbeziehung des KuK und der
IG Kulturpark rund um den Schlachthof entstehen soll, wird von der SPD weiterhin


unterstützt. Mit einer optischen Aufwertung des Geländes zwischen Bahnhof und
Schlachthof ist ein Anfang gemacht worden. In Zukunft sollen stadtnahe Grün- und
Freizeitflächen die vielfältiger Kulturstätten an diesem Ort (einschließlich eines
Mahnmals für die während des Nationalsozialismus deportierten jüdischen Mitbürger)
einbetten. Der Kulturpark soll zu einem wertvollen Aufenthaltsort für Jung und Alt
werden.
Daran schließt sich die Verwirklichung eines durchgängigen Grünzugs längs der
Bahngleise an, der das Salzbachtal in Richtung Innenstadt mit den Reisinger-
Anlagen und der Wilhelmstraße bis zum Kureck verknüpft und langfristig durchgehend
bis zum Rheinufer verläuft, so dass hier eine für alle, die zu Fuß und auf unmotorisierten
Rollen unterwegs sind, eine neue Route in die Stadt hinein erkennbar
wird.
Umweltpolitik
Die Umweltpolitik ist für die Wiesbadener SPD von zentraler Bedeutung für das Leben
in unserer Stadt. Umweltqualität bedeutet Lebensqualität. Noch in vielen Jahren
sollen unsere Kinder in einer intakten Umwelt leben und arbeiten können. Fragen der
Umwelt sollen künftig wieder eine wesentliche Stellung in der Kommunalpolitik einnehmen,
nachdem sie in den letzten Jahren sträflich vernachlässigt wurden. Die
Auswirkungen dieser Politik von Schwarz-Gelb auf Klima, Sauberkeit und Erscheinungsbild
unserer Stadt waren und sind verheerend.
Um eine nachhaltige und effektive Umweltpolitik in Wiesbaden durchführen zu können,
muss es ein Umweltdezernat geben, bei dem Umweltfragen auch wirklich im
Vordergrund stehen. Fragen der Wirtschaft und der Stadtentwicklung müssen mit der
nachhaltige Leistungsfähigkeit der Naturhaushalte im Gleichgewicht stehen.
Gesunde Lebensmittel und frisches Trinkwasser sind ein hohes Gut - eine Privatisierung
der Trinkwasserversorgung lehnen wir ab.
Die Wiesbadener SPD wird sich dafür einsetzen, dass das Umweltamt durch Vorsorge,
aber auch durch Schadensbeseitigung die städtische Umwelt erhält und zur Förderung
der Lebensqualität beiträgt.
Das Umweltamt hat seine Aufgaben in erster Linie aus den für seinen Bereich geltenden
gesetzlichen Bestimmungen der EU, des Bundes und des Landes Hessen
abzuleiten. Selbstverständlich sind in einem Abwägungsprozess die Vorgaben von
Magistrat und Stadtverordnetenversammlung zu berücksichtigen.
Mensch und Natur
Eine intakte, saubere und unberührte Natur hat sowohl einen pädagogischen, als
auch hohen Erholungswert. Damit die Bürgerinnen und Bürger die Natur auch in diesem
Sinne erfahren können, bedarf es einer entsprechenden Infrastruktur.


Feldwege sind neben Wirtschaftswegen auch Einrichtungen der Naherholung und
werden als Rad-, Spazier- und Skaterwege intensiv genutzt. Die Wiesbadener SPD
wird dafür sorgen, dass diese Wege mit ihrem hohen Freizeitwert in einem benutzbaren
Zustand erhalten werden. Ferner wollen wir erreichen, dass diese Wege im
Stadtgebiet und darüber hinaus vernetzt werden, so dass langfristig ein Wegenetz
entsteht, das kaum Berührungspunkte mit dem Straßenverkehr hat. Das Regionalparkkonzept
kann hierfür als Vorbild dienen.
Die SPD wird auch dafür sorgen, dass an geeigneten Stellen, wie z.B. renaturiertem
Bachläufen, Naturlehrpfade eingerichtet werden. Dies lässt sich in aller Regel ohne
größeren finanziellen Aufwand bewerkstelligen und hat einen hohen naturpädagogischen
Wert.
Wo sich Menschen in der Natur bewegen können, gibt es aber leider zwangsläufig
auch Missbrauch. Wir setzen uns für einen handlungsfähigen Feldschutz ein, um
Verunreinigungen der Natur und Umweltschäden in den ländlichen Gebieten weitgehend
zu verhindern. Dazu soll ein Reinigungskonzept erarbeitet werden, das auch
die Außenbereiche mit erfasst.
Grünpflege / Sauberkeit
Die Grünflächen dienen nicht nur zur Erholung und Freizeitgestaltung der Bürgerinnen
und Bürger, sondern sind auch für das Klima einer Stadt lebensnotwendig. Sie
sind darüber hinaus ein wichtiges Element der Stadtgestaltung.
Die Pflege der Grünflächen kann deshalb nicht halbherzig oder von unqualifiziertem
Personal durchgeführt werden: Die Grünpflege muss beim Grünflächenamt gebündelt
werden, es muss für alle Grünflächen innerhalb der Stadt zuständig sein. Ein-
Euro-Beschäftigungsverhältnisse sind zwar für einfache, zusätzliche Reinigungsarbeiten
einsetzbar, nicht jedoch für eine fachlich einwandfreie Grünpflege. Das
Grünflächenamt selbst muss mit einem quantitativ und qualitativ ausreichenden Personalbestand
ausgestattet sein.
Die Wiesbadener SPD wird die Fehler, die in diesem Bereich in der Vergangenheit
gemacht wurden, rückgängig machen. Denn wer an der Grünpflege ohne Plan spart,
zerstört letztendlich das Lebensklima einer Stadt.
Bei der Grünpflege im Außenbereich setzen wir auf Pflege durch angepasste Nutzung,
unter Berücksichtigung der Freizeit- und Erholungswünsche der Bevölkerung.
Wiesbaden ist geprägt von seinem grünen Umfeld und von hochwertigen Biotopflächen.
Ziel ist es, ökologische Landnutzung mit Erholungsräumen, Artenschutz und
dem Erhalt von Lebensräumen zu verbinden. Hierfür wollen wir die Aufgaben des
Umweltamtes weiterentwickeln.
Eine saubere Stadt erreicht man vor allem mit intensiver Reinigung und nicht mit
Ordnungsstrafen. Die SPD wird deshalb gemeinsam mit ELW und dem Grünflächenamt
ein detailliertes Reinigungs-Konzept erarbeiten, wie optimale Sauberkeit gewährleistet
werden kann. Dazu ist eine planende Einheit notwendig, die alle Aufgaben,
die in den Bereich Reinigung und Grünpflege fallen, koordiniert. Ferner muss es
auch eine übergeordnete Kontrolle geben, die den Reinigungserfolg prüft.


Abfallbeseitigung
Die Müllentsorgung in Wiesbaden ist durch Entsorgungsverträge mit dem Müllverband
Rhein-Main bis 2018 gesichert. Die SPD wird darauf achten das die Entsorgung
des Hausmülls zu möglich günstigen Preisen und ohne unnötige Belastung der Umwelt
organisiert wird.
Auch in Zukunft soll die Getrenntsammelung von Biomüll und Papier durch die städtischen
Entsorgungsbetriebe (ELW) sichergestellt werden. Die ELW steht im bei der
Müllentsorgung (Beispiel Verpackungsmüll) auch im Wettbewerb mit privaten Firmen.
Wir wollen sicherstellen, dass die ELW in diesem Markt bestehen kann und werden
sie dabei unterstützen.
Auch die Sperrmüllabfuhr und die Wertstoffsammelstellen sollen auf ihrem hohen
Standart erhalten werden.
Klima / saubere Luft
Die 1999 von der Europäischen Union beschlossene Luftqualitätsrahmenrichtlinie hat
Grenzwerte der Belastung mit so genanntem Feinstaub festgelegt. Diese gelten seit
dem 1. Januar 2005. Pro Jahr sind 35 Überschreitungen dieser Grenzwerte erlaubt.
Feinstaub ist krebserregend. Maßnahmen zur Senkung der Emission von Feinstaub
müssen dort ansetzen, wo er hauptsächlich entsteht: Dazu gehören neben einer regelmäßigen
Straßenreinigung in den Hauptverkehrsstraßen auch Fahrverbote für
LKWs auf dem 1. Ring und vor allem ein Nachtfahrverbot für LKWs in der Stadt. Mittelfristig
soll eine Umweltzone innerhalb des 1. Ringes entstehen. Außerdem werden
wir durch verbesserte Ampelschaltungen den Verkehrsfluss in der Innenstadt
verbessern.
Dem ÖPNV kommt bei diesem Thema eine besondere Bedeutung zu. Deshalb wollen
wir einen umweltgerechten ÖPNV, der sich auf eine emissionsarme Fahrzeugflotte
stützt, die technisch den neusten Stand der Abgasnormen erfüllt.
Wir werden uns ferner für den Erhalt der Klimaschutzagentur einsetzen. Die Klimaschutzagentur
leistet einen wichtigen Beitrag zur Energieberatung, Modernisierung
von öffentlichen und privaten Energieanlagen und zur Förderung erneuerbarer Energien.
Außerdem betreut und unterstützt sie die Klimaschutzpolitik der LH Wiesbaden.
Die SPD wird der Klimaschutzagentur wieder eine wichtigere Rolle zuweisen. Denn
Investitionen in diesem Bereich werden für die Zukunft von immenser Bedeutung
sein.
Lärm
Luftverschmutzung und Lärm beeinträchtigen unsere Gesundheit. Deshalb kommt
dem Schutz vor Lärm eine besondere Bedeutung bei. Nicht nur der Fluglärm, auch
der Lärm durch Schienen- und Straßenverkehr muss verringert werden.


Die bestehenden Lärmschutzmaßnahmen der Landeshauptstadt Wiesbaden sind
deshalb konsequent weiter zu verfolgen und neue Möglichkeiten, wie etwa Verkehrsbeschränkungen
für LKWs bis hin zu Nachtfahrverboten, verkehrslenkende Maßnahmen
und dem Einsatz lärmärmerer Busse. Dazu gehört auch die Förderung von
Lärmschutzmaßnahmen an Bahnstrecken und Schnellstraßen.
Wald in Wiesbaden
Wiesbaden ist mit 6.256 ha Wald eine waldreiche Großstadt. Die SPD Wiesbaden
wird sicherstellen, dass der Wiesbadener Wald im Sinne der 1999 erfolgten Zertifizierung
nach Naturland und FSC Standard nachhaltig bewirtschaftet wird. Der Wald hat
auch einen hohen Erholungswert für die Menschen, gerade in einem Ballungsraum
wie dem Rhein-Main-Gebiet.
Dabei muss sichergestellt werden, dass Ökologie vor Ökonomie steht, dass der
Wiesbadener Stadtwald in erster Linie der Erholung für die Bevölkerung und nicht der
Holzproduktion dient. Die Maßnahmen zum Erhalt des Bestandes können durch
maßvollen Holzeinschlag finanziert werden.
Die Holznutzung im Wiesbadener Stadtwald muss sich generell nach dem Prinzip der
Nachhaltigkeit richten, d.h. es darf nur die Holzmenge eingeschlagen werden, die
gleichzeitig nachwächst. Auch hier wird die Wiesbadener SPD – ähnlich wie bei der
Grünflächenpflege – dafür sorgen, dass die Bewirtschaftung des Waldes durch das
Grünflächenamt erfolgt.
Der ökologisch noch intakte Waldbestand wurde durch die profitwirtschaftliche Ideologie
von CDU und FDP jedoch nachhaltig bedroht. Die Wiesbadener SPD wird hingegen
die geplante Auflösung der vier städtischen Revierförstereien stoppen, da nur
so eine ökologische Kompetenz vor Ort gewährleistet werden kann.
Wir fordern darüber hinaus, dass auch im Staatsforstbereich auf Wiesbadener Gemarkung
nach diesen Grundsätzen gewirtschaftet wird.
Baumschutz
Wichtige innerstädtische ökologische Vernetzungselemente sind die Baumbestände
einer Stadt. So gibt es in Wiesbaden insgesamt beispielsweise rund 20.000 Straßenbäume.
Augenfällig ist dies bei den stadtbildprägenden Wiesbadener Innenstadtalleen
an den Ringstraßen, an Wilhelmstraße, Rheinstraße, Adolfsallee und Biebricher
Allee und entlang vieler weiterer innerstädtischer Straßenzüge.
Die Baumalleen haben in Wiesbaden eine wichtige optische Funktion in den denkmalgeschützten
Straßenzügen. Vor allem aber verbessern Bäume in der Stadt durch
ihre bioklimatische und stadthygienische Wirkung die Lebensbedingungen für die in
Wiesbaden Lebenden und Arbeitenden.
Die SPD wird deshalb den Baumschutz durch Einführung einer Satzung wieder regeln.
Diese Satzung wird in moderater Form an die bis zum 13.12.2002 gültige Satzung
anknüpfen. Der Entwurf wird öffentlich zur Diskussion angeboten werden, um
zu einer breiten Zustimmung durch die Bevölkerung zu gelangen. [ZAHL der abgeholzten
Bäume ermitteln]


Wir fordern eine fachgerechte Pflege des Wiesbadener Baumbestandes durch das
Grünflächenamt und ein nachvollziehbares Pflegekonzept.
Fließgewässer in Wiesbaden
Fließgewässer und Bachtäler sind die Lebensadern für Stadt und Landschaft sowie
Lebensraum für viele Tier- und Pflanzenarten. Ihre Funktion als Frischluftschneisen
für die Innenstadt und als Bindeglied der Biotopvernetzung ist wiederherzustellen
und weiter zu entwickeln.
Außerdem sind sie essentieller Teil des Naturhaushaltes und zugleich ein wichtiger
Lebens-, Erlebnis- und Erholungsraum für den Menschen. Die SPD will diesen Fließgewässern
hohe Aufmerksamkeit widmen und ihnen, wo immer möglich, wieder
mehr Freiraum und Naturnähe zurückgeben.
Das gelungene Beispiel „Renaturierung des Wellritzbaches“ unterhalb der Wellritzmühle
sollte ermuntern, weitere Strecken am Wellritzbach und anderen Fließgewässern
in Angriff zu nehmen. Die Verbindung mit Erlebnispfaden – wie am Wellritzbach
geschehen – mit Informationen für die Bürger ist anzustreben.
Auch die Schaffung oberirdischer Bachtrassen (oder von Abschnitten) soll geprüft
werden.
Wir wollen die bereits in die Wege geleiteten Hochwasserschutzmaßnahmen zügig
weiterführen. Mittelfristig ist eine Abflussverzögerung durch geringfügige Gewässerbettveränderungen
und Schaffung von Rückhalteraum das beste Mittel die Gefahren
durch Hochwasser einzudämmen. Eine Prioritätenliste für diese Rückhalteräume und
für die Beseitigung von Engpässen muss baldmöglichst erarbeitet werden.
Biotopvernetzung
Der vom Menschen verursachte Artenverlust ist immens. Täglich geht durch Überbeanspruchung
der Natur durch den Menschen mindestens ein Erbcode für immer verloren.
Soweit wir darauf Einfluss nehmen können, ist die Arterhaltung für die SPD ein wichtiges
Anliegen, das nach unserer Überzeugung eine Rückwirkung auf die Lebensqualität
auch für uns Menschen beinhaltet. Durch die noch vorhandenen Ökoinseln,
von einander abgeschnittene Biotope, ist ein Artenerhalt auf Dauer nicht möglich.
Deshalb haben wir die Absicht, im Rahmen unserer Umweltpolitik die bereits begonnene
Vernetzung von Biotopen weiter voran zu treiben und auszubauen.
Landwirtschaftliche Produkte aus der Region
Die Landwirtschaft ist prägend für einen großen Teil der Wiesbadener Außenbereiche.
Immer mehr an Bedeutung gewinnen angesichts der BSE-Krise, der Geflügelpest-
Epidemie oder der Diskussion um gentechnisch veränderte Lebens- oder dioxinbelastete
Futtermittel die heimischen, biologisch einwandfreien Produkte. Die
Verbraucherinnen und Verbraucher wollen mehr Tierschutz, Natur- und Umweltschutz. 


Umso mehr Landwirte steigen auf diese nachhaltige Form der Landbewirtschaftung
um.
Wir wollen, dass ein möglichst großer Anteil der Nachfrage nach diesen Produkten
aus der Region befriedigt werden kann. In der Konsequenz der Erfolge der von der
SPD in der Vergangenheit vorangetriebenen Programmen zur Steigerung der Direktvermarktung
spricht sich die Wiesbadener SPD für unterstützende Leistungen bei der
Entwicklung eines Marktes für regionale Produzenten aus. Dazu wird sie folgende
Initiativen ergreifen:
- Die Stadt Wiesbaden setzt ihre qualitätsorientierten Förderprogramme der
Selbstvermarktung fort. Dabei steigert sie die Standards Zug um Zug bis auf ein
Niveau, das dem der EU – Öko-Verordnung entspricht;
- Standplätze für Selbstvermarkter werden in allen Stadtteilen und auch verstärkt
auf dem Wochenmarkt ermöglicht;
- Die Stadt unterstützt die Entwicklung eines regionalen Konzeptes zur Ansiedlung
von Verarbeitungs- und Veredelungsbetrieben. Dabei nutzt sie alle Möglichkeiten
der Finanzierungshilfen durch die EU; auch Unternehmensgründungen in diesen
Sektoren werden gefördert.
Fasanerie
Der Tier- und Pflanzenpark Fasanerie ist ein Wiesbadener Kleinod. Er ist nicht nur
ein wichtiges Ausflugs- und Naherholungsziel, sondern erfüllt auch einen wichtigen
Zweck als naturpädagogische Einrichtung. Der Förderverein Fasanerie leistet mit
ungezählten ehrenamtlichen Arbeitsstunden einen wichtigen Beitrag zum Erhalt und
Ausbau der Fasanerie. Nur dadurch ist es überhaupt möglich, das reichhaltige Angebot
auch in Zukunft ohne Eintritt zu sichern.
Die SPD-Wiesbaden wird dafür sorgen, dass dieses auch weiterhin erhalten bleibt.
Weitere Streichungen im städtischen Etat beispielsweise bei den Tierpflegerstellen
wird es mit uns nicht geben, denn dies würde nicht nur verringerte Öffnungszeiten
bedeuten, sondern auch eine Einstellung der naturpädagogischen Aktivitäten. Gerade
diese sind für Stadtkinder immens wichtig, da es heute für Jugendliche nicht mehr
selbstverständlich ist, ihre Freizeit in der Natur zu verbringen.
Zusammenarbeit mit den Bürgerinnen und Bürgern und der Wirtschaft
Die SPD will den Umweltschutz und die Zukunftsfähigkeit kooperativ und ideenreich
mit den Bürgerinnen und Bürgern gestalten.
Dies kann nur geschehen durch Aufklärung und Einbindung bei Entscheidungsprozessen
oder den Erfahrungsaustausch. Je intensiver das Ringen um den richtigen
Weg vor einer Entscheidung ist, um so mehr wird das Ergebnis akzeptiert. Wir bevorzugen
Verhandlungslösungen vor bürokratischer Verwaltung.
Die SPD begrüßt deshalb ausdrücklich, dass es in Hessen seit vielen Jahren die Naturschutzbeiräte
gibt. Sie setzen sich zur einen Hälfte aus Mitgliedern der anerkannten
Verbände, zur anderen Hälfte aus nicht organisierten Bürgerinnen und Bürgern
zusammen, die ebenfalls naturschutzerfahren und ortskundig sind. Auch alle anderen
ehrenamtlichen Umwelt- und Naturschutzorganisationen haben die volle Unterstützung
der Wiesbadener SPD und werden in unsere Entscheidungsprozesse, soweit
dies irgend möglich ist, mit eingebunden werden.


Auch mit der Wirtschaft werden wir die Zusammenarbeit intensivieren. Ein wichtiger
Ansatzpunkt hierfür ist das Programm Öko-Profit des Umweltamtes, das für eine kontinuierliche
Verbesserung des vorsorgenden Umweltschutzes in Betrieben sorgen
soll. Mit Hilfe von Experten werden dabei praxisnahe Maßnahmen im Umweltschutz
realisiert. Die SPD wird das Programm nicht nur fortsetzen, sonder nach Möglichkeit
auch ausweiten und den jeweiligen Umständen anpassen.
Mobilität
Mobilität ist ein Grundbestandteil unseres Lebens. Zwischen Wohnen, Arbeiten, Lernen,
Versorgung und Freizeit müssen zunehmend lange Wege zurückgelegt werden.
Dies unter Abwägung aller Kriterien zu optimieren, ist Aufgabe der Verkehrspolitik
und -planung. Zur Schonung von Stadtbild und Umwelt ist vorrangiges Ziel die Vermeidung
unnötigen Verkehrs. Die SPD setzt sich für eine vernünftige Mischung der
Verkehrsmittel ein: vom PKW über Bus & Bahn bis zum Rad.
Infrastruktur und Planung
Erforderlich ist eine den Verkehr mindernde Standort- und Flächenplanung. Einrichtungen
des täglichen Bedarfs sind bewohnernah und dezentral zu organisieren, die
des sporadischen Bedarfs in gut erreichbaren Subzentren sowie zentrale Einrichtungen
im Zentrum, wo die Linien des ÖPNV zusammenlaufen und sie auch für Bürger
gut erreichbar sind, die nicht mit dem Auto fahren.
Neuansiedlungen von Wohnen, Gewerbe und Infrastruktureinrichtungen sollen Flächen
schonend an den Hauptverkehrsadern erfolgen und sich nicht in die Landschaftsflächen
ausdehnen.
Ebenso wichtig ist die Stärkung Wiesbadens als ein Zentrum in der Rhein-Main-
Region mit einer besseren Anbindung des Umlandes.
Fuß- und Fahrradverkehr
Für die Stadt- und Verkehrsplaner muss die fußläufige Erreichbarkeit von Zielen innerhalb
und zwischen den Quartieren integrativer Bestandteil ihrer Planungen werden.
Die Erreichbarkeit aller Stadtviertel zu Fuß oder mit dem Fahrrad muss durch den
sinnvollen Einsatz von Fußgängerüberwegen, Ampeln und ähnlichen Maßnahmen
wieder verbessert werden.
Wiesbaden sollte sich in Zukunft auf seine gute alte Tradition besinnen, die noch aus
der Zeit herrührt, als Wiesbaden Weltkurstadt war: Das Flanieren, Spazieren und
Wandern. Wir wollen das bestehende Fuß- und Radwegenetz erweitern und sinnvoll
ergänzen u.a. entlang der zahlreichen Bachtäler.
Fahrradparkhäuser an zentralen Orten wie dem Bahnhof und in der Innenstadt sind
ein weiteres wichtiges Element für eine fahrradfreundliche Stadt und werden von uns
befürwortet.


Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
Eine sinnvolle Verkehrspolitik muss darauf bedacht sein, dass die Verkehrsziele auch
von Bürgern erreicht werden können, die nicht mit dem Auto fahren. Solche Ziele
sind vor allem Schulen, Arbeitsstätten, Behörden, Einrichtungen des Gesundheitswesens,
der Kultur, Sportstätten und Konsumeinrichtungen. Schon deswegen muss
in Wiesbaden der ÖPNV gestärkt werden.
Zur Verbesserung des innerstädtischen ÖPNV ist das Wiesbadener Bussystem ständig
dem Bedarf anzupassen, zu beschleunigen und qualitativ zu verbessern. Die Optimierung
des Liniennetzes sowie die Häufigkeit der Fahrten gehören ebenso dazu
wie die Einhaltung der hohen ESWE-Umweltstandards, die Einrichtung neuer Busspuren,
eine gesteigerte Kundenfreundlichkeit und nicht zuletzt ein vermehrter Einsatz
von elektronischen Anzeigetafeln an Haltestellen. Damit soll mehr Nachfrage
geschaffen und bisherige Autofahrer zum Umstieg bewegt werden. Es gehört aber
auch eine verbesserte Tarifpolitik dazu u. a. mit günstigen Schüler- und Studentenfahrausweisen,
vermehrter Anwendung von Job- und Kombitickets sowie dem in der
Bevölkerung sehr populären Kulturticket.
Neben dem herkömmlichen Angebot der ESWE sind neue Formen denkbar und
denknotwendig, z.B. Sammelbusse, Unterstützung für weitere und neue Carsharing-
Modelle, kombiniert mit Dienstleistungsangeboten wie z.B.: „Wir bringen Ihnen das
Auto vor die Haustür und holen es dort auch wieder ab“.
Die neue Busgesellschaft WiBus muss die von ESWE gesetzten hohen Standards
erfüllen, die die Grundlage für zukünftige Ausschreibungen sein werden.
Die bessere Anbindung des näheren Umlandes und die Erschließung eines größeren
Einzugsbereiches (in Zusammenarbeit mit den betroffenen Kreisen) sind für Wiesbaden
von größter Bedeutung. Für die Einpendler aus Rheingau und dem Taunus setzen
wir in Zukunft auf ein besseres Angebot auf der Schiene.
Auch für die großen Pendlerströme von und nach Mainz und Frankfurt wollen wir ein
leistungsfähiges Schienenverkehrssystem. Die Anbindung an Frankfurt und den
Flughafen sollte im ICE-Standard erfolgen. Dazu muss die “Wallauer Spange” gebaut
werden, eine Maßnahme, die auch vom RMV verfolgt wird. Mit einem solchen ICE-Shuttle
wird Wiesbadens Anbindung in alle Richtungen besser unterstützt.
Autoverkehr
Auch sehr gute Angebote für den nicht motorisierten und den öffentlichen Verkehr
machen Investitionen zugunsten des Autoverkehrs (MIV) nicht entbehrlich. Dabei
geht es zunächst um längst überfällige Reparaturen im bestehenden Straßennetz
und um die Beseitigung von Unfallschwerpunkten, dann um gezielte Maßnahmen zur
Verbesserung des Verkehrsflusses, zum Schutze der Anwohner und des Stadtbildes.
Seit dem Jahr 2000 hat die absolute Zahl von Kraftfahrzeugen in der Stadt kontinuierlich
um 1.000 Einheiten pro Jahr zugenommen. Diesem Trend wollen wir etwas
entgegensetzen, andernfalls erstickt Wiesbaden an der Autoflut. Nicht in erster Linie
Restriktionen für den motorisierten Individualverkehr werden hier Abhilfe schaffen
können, sondern Förderung von und Erleichterungen für alle anderen Arten der Fortbewegung
müssen das Ziel sein. Hier sind vor allem neue Ideen gefragt: So könnte


z.B. eine Mobilitätsinformationszentrale dazu beitragen, dass sich die Menschen ihre
Wege aus verschiedenen Verkehrsmitteln zusammenstellen anstatt sich einfach ins
Auto zu setzen. Die dafür notwendigen Informationen (Existiert zwischen Punkt A
und Punkt B eine fußläufige Verbindung, verläuft zwischen den Vororten ein Fahrradweg
oder bekomme ich einen Anschluss per ÖPNV, können am Bahnhof Fahrräder
/ Mofas u.ä. sicher und trocken abgestellt werden usw.) könnten von der Infozentrale
für Verkehrsteilnehmende zur Verfügung gestellt werden. Über eine solche Zentrale
könnte auch eine EDV-gestützte Vernetzung verschiedener Verkehrsmittel laufen.
Die Innenstadt kann für Autofahrer kaum noch besser erschlossen werden, ohne
dass das Stadtbild Schaden nimmt. Hier sind vielmehr Maßnahmen erforderlich, mit
denen das Verkehrsgeschehen aufrecht erhalten bleibt, aber Stadtbildqualität zurückgewonnen
wird. Neben der Einrichtung eines funktionierenden Parkleitsystems
sind das der Bau von Tiefgaragen für Anwohner unter dem Elsässer Platz und dem
Gutenbergplatz sowie die Umgestaltung der Schwalbacher Straße zur besseren Anbindung
des Westends an die Innenstadt.
Erst wenn die neuen Verkehrsangebote greifen, können wieder gezielte Maßnahmen
zur Verringerung des Autoverkehrs ins Auge gefasst werden. Das dient nicht nur
Handwerkern und anderen Berufstätigen, die auf das Auto angewiesen sind, sondern
auch der Verringerung der verkehrsbedingten Emissionen von Lärm und Schadstoffen.
Maßnahmen zur Senkung der Emission von Schadstoffen wie dem krebserregendem
Feinstaub müssen dort ansetzen, wo er hauptsächlich entsteht: Dazu gehören neben
einer regelmäßigen Straßenreinigung in den Hauptverkehrsstraßen auch Fahrverbote
für LKWs auf dem 1. Ring und vor allem ein Nachtfahrverbot für LKWs in der
Stadt. Ebenso werden wir dafür sorgen, dass Gefahrgut- und Schwerlasttransporte
so weit wie möglich aus der Innenstadt und den Wohngebieten ferngehalten werden.
Außerdem werden wir durch verbesserte Ampelschaltungen den Verkehrsfluss in der
Innenstadt verbessern.
Der Bau einer Westumgehung oder -umfahrung ist dagegen nicht sinnvoll und wird
von uns abgelehnt. Diese würde die Verkehrsbelastung in den westlichen Stadtteilen,
vor allem Klarenthal und Rheingauviertel-Hollerborn, in unerträglicher Weise steigern,
für die Innenstadt aber keine nennenswerte Entlastung bringen.
Die SPD Wiesbaden unterstützt das aktuelle Bewohnerparken und wird es in Absprache
mit den jeweiligen Ortsbeiräten weiter ausbauen.


Wirtschaftsprogramm der SPD Wiesbaden 2006-2011
Wiesbaden weiterentwickeln
Die SPD setzt sich ein
- für die Schaffung neuer und die Sicherung bestehender Arbeits- und
Ausbildungsplätze;
- für die Intensivierung des Dialogs mit Wirtschaft und Gewerkschaften,
durch den der Investitionsstandort Wiesbaden gestärkt wird und die
Zusammenarbeit intensiviert wird,
- für die ortsansässige Wirtschaft. Sie wird sie bei städtischen Investitionen
unterstützen und mit ihr gemeinsam die wichtigen Projekte der
Landeshauptstadt angehen.
- für die Einrichtung eines Förderpreises „Innovation und soziale Verantwortung
in der Region Wiesbaden“, ? für ein Service Center Wiesbaden, durch das die Kommunikation zwischen
Unternehmen und der Verwaltung verbessert und verwaltungsmäßige Abläufe
übersichtlicher und einfacher gestaltet werden,
- für die Errichtung von BIDs zur Aufwertung städtischer Bezirke,
- für eine Stärkung des Wissensstandorts Wiesbaden durch
- aktive Unterstützung des Ausbaus der FH,
- aktive Unterstützung des Vorhabens die European Business School
(EBS) in Wiesbaden anzusiedeln,
- solide Stadtfinanzen durch verantwortungsbewusstes Haushalten und durch
die Unterstützung einer umfassenden Gemeindefinanzreform.
Wiesbaden weiterentwickeln
Die Unverwechselbarkeit der Stadt erhalten und entwickeln
Die Landeshauptstadt Wiesbaden als Zentrum der westlichen Rhein-Main Region
bietet ein hohes Maß an Lebensqualität. Sie ist unverwechselbar. Die harten Standortfaktoren
– Lage, Infrastruktur, qualifizierte Arbeitskräfte – sprechen für Wiesbaden.
Ihre weichen Standortfaktoren machen den besonderen Reiz für Unternehmen aus.
Die historische Struktur der Stadt, ihre Lage zwischen Rhein, Rheingau und Taunus,
das Wirtschaftsleben und die vielfältige Kulturszene machen Wiesbaden zu einer
attraktiven Stadt – und einem guten Dienstleistungsstandort. Ihr Standort inmitten
des Rhein-Main-Gebiets und die damit verbundene internationale Anbindung über
den Flughafen Rhein-Main, die Bahn und die Autobahn machen Wiesbaden reizvoll
für Investitionen.
Die Wiesbadener SPD konnte in den vergangenen Jahren, als sie noch den Wirtschaftsdezernenten
stellte, in der Wirtschaftspolitik deutliche Akzente setzen. Diese
Entwicklung ist leider ins Stocken geraten. Gemeinsam mit den hiesigen Unternehmen
und engagierten Bürgern wollen wir die Perspektiven für Wiesbaden weiter
verbessern. Denn wir wollen Wiesbaden weiterentwickeln!
Wiesbadens Profil stärken
Durch die Festlegung eines dynamischen Images der Landeshauptstadt werden die
Vorteile Wiesbadens herausgestellt. Ein einheitlicher Auftritt der Stadt führt zu einer
Stärkung der Zukunftsfelder:
- Tourismus - Wiesbaden ist ein attraktives Reiseziel mit einem vielfältigen
Angebot für Besucher


- Gesundheit - das Image der Kurstadt bietet auch in Zukunft Chancen, wenn
die Potenziale genutzt werden
- Messen & Kongresse - Wiesbaden muss eine erste Adresse für nationale und
internationale Veranstaltungen bleiben
- Medien und Medienwirtschaft - eine wachsende Branche, die u.a. durch die
Fachhochschule und den Standort Unter den Eichen sowie über die ansässige
Filmwirtschaft an Bedeutung gewinnt
- Sparkassen, (Spezial-)Banken, Versicherungen und Finanzdienstleistungen
können weitere Arbeitsplätze in unsere Stadt ziehen;
- Serviceunternehmen aus der IT- und Beratungsbranche bieten weitere
Entwicklungschancen
Den Wissensstandort Wiesbaden stärken
Wiesbaden ist ein Wissensstandort. Die Fachhochschule Wiesbaden mit ihren verschiedenen
Standorten in der Stadt ist ein Ort voller Kreativität und Innovation. Die
Hochschule ist ein Standortfaktor, die mit ihren anwendungsorientierten Studiengängen
offensiv zu vermarkten ist.
Die SPD unterstützt die FH bei ihrer geplanten Erweiterung und setzt sich für die Ansiedlung
der European Business School (EBS) in Wiesbaden ein.
Wiesbaden – verankert in der Region Rhein-Main
Wiesbaden ist ein Teil des Rhein-Main-Gebietes. Die Zukunft unserer Stadt ist eng
verknüpft mit der Weiterentwicklung dieses Ballungsraumes hin zu einem Regionalkreis.
Im Rahmen dieser politischen Neuordnung des Rhein-Main-Gebiets will die
SPD Wiesbaden eine gemeinsame Identität entwickeln. Die Landeshauptstadt wird
sich in Zukunft stärker auf ihre Rolle im Ballungsraum konzentrieren.
Für dieses neue Bewusstsein fordert die SPD Wiesbaden im Bereich der Wirtschaftspolitik:
- Gemeinsames Auftreten als Marke Region Rhein-Main in naher Zukunft ausbauen
- Verknüpfung der regionalen Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik
- Gemeinsames und effizientes Flächenmanagement für eine schnelle und zukunftsweisende
Ansiedlungspolitik.
Beschäftigung über aktive Arbeitsmarktpolitik schaffen
Kleine und Mittlere Unternehmen stärken
Von der privaten Wirtschaft gehen die entscheidenden Impulse für Beschäftigung
und Wohlstand in dieser Stadt aus. Ein wichtiger Punkt für Arbeitsplätze in Wiesbaden
ist, dass erfolgreichen kleinen und mittleren Unternehmen der Schritt auf die
nächste Stufe und die Erweiterungsinvestitionen oder der Generationswechsel gelingt.
Auf diese - nur scheinbar unspektakuläre - Bestandspflege werden wir uns mit
erster Priorität konzentrieren.
Die SPD setzt sich bei städtischen Investitionen für eine effektive und effiziente Vergabepolitik
im Rahmen der rechtlichen Vorgaben ein. Diese wird mit transparenter
Ausschreibungspolitik und mit angemessenen Losgrößen für Chancengleichheit der
hiesigen Unternehmen sorgen. Bei Großvorhaben soll in Abstimmung mit den Kammern
die Bildung von Bieter-, Arbeits- und Kooperationsgemeinschaften gefördert
werden.


III.
Innovative Unternehmen auszeichnen
Die SPD setzt sich im Rahmen der kommunalen Wirtschaftsförderung dafür ein, einen
Preis für Unternehmen auszuloben. Mit dem Förderpreis „Innovation und soziale
Verantwortung in Wiesbaden“ wollen wir innovative Ausbildungsinitiativen und kreative
Maßnahmen zur Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen herauszuheben.
Ziel dieses Preises ist es, Unternehmen, ihre Investitionen und Ideen, zu belohnen
und sie zu motivieren.
Stadtbezirke wirtschaftlich stärken - Bündnisse für Investitionen und Dienstleistungen
schaffen
Das Modell der BIDs (Business Improvement Districts) soll auch in Wiesbaden genutzt
werden, um eine Aufwertung von Einkaufs- und Geschäftsbezirken zu ermöglichen.
Die SPD unterstützt dabei die Gründung von Bündnissen für Investitionen und
Dienstleistungen. In diesem freien Zusammenschluss werden die Finanzmittel für die
Standortaufwertung und -belebung von allen betroffenen Gewerbetreibenden und
Immobilieneigentümern für einen begrenzten Zeitraum aufgebracht und in dem jeweiligen
Gebiet investiert. Eckpunkte dafür sind:
- die Initiative geht von den betroffenen Gewerbetreibenden und Immobilieneigentümern
selbst aus;
- die finanziellen Lasten werden auf die Betroffenen gerecht verteilt;
- der Zusammenschluss wird zeitlich befristet.
Wir werden weiterhin das Land auffordern, endlich die rechtlichen Möglichkeiten dafür
zuschaffen. Alle bereits auf freiwilliger Basis entstandenen Bündnisse werden wir
fördern und unterstützen.
BIDs sind aber kein Allheilmittel, sondern im besten Fall eine wertvolle Ergänzung
der städtischen Wirtschaftsförderung. Wir werden deshalb alle Möglichkeiten (insbesondere
der Stadtentwicklung) nutzen, die zur Stärkung des städtischen Einzelhandels
beitragen können.
Arbeitsplätze sichern und ausbauen
Die SPD wird dazu beitragen, Arbeit und Ausbildung langfristig in der Region zu sichern
und auszubauen. Auch in Wiesbaden stehen wir in der nächsten Wahlperiode
in der Arbeitsmarktpolitik vor großen Aufgaben:
- Reduzierung der relativ hohen Arbeitslosigkeit
- Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit
Die SPD ergreift daher folgende Maßnahmen:
Standortmarketing intensivieren
Die SPD strebt die Erhaltung und die Förderung eines gesunden Branchenmixes an.
Damit wird die Stabilität der Wirtschaftskraft erhalten und die notwendigen Potentiale
der Landeshauptstadt gefördert. Wiesbaden hat zwar einen Schwerpunkt im Dienstleistungsbereich,
dem Qualifikationsprofil der Bürger entsprechend sind aber auch
moderne Arbeitsplätze nötig.
Ziel bleibt es gewerbliche Arbeitsplätze in Wiesbaden zu erhalten und wenn möglich
auch neue zu schaffen. Von politischer Seite gilt es, den Geringqualifizierten in
Wiesbaden dauerhaft eine Perspektive auf dem Arbeitsmarkt zu verschaffen.


Neue Standorte für Unternehmen
Städtisches Eigentum an Grund und Boden werden wir zur Schaffung von Arbeitsplätzen
und Wohnraum einsetzen. Hierzu gehört auch die Stärkung bestehender und
zu entwickelnder Standorte, wie der Mainzer Straße und des alten Güterbahnhofs
West für Dienstleistungen und Wohnungen sowie eine forcierte Ansiedlungspolitik in
den Gewerbegebieten (wie dem Petersweg Ost) entlang der Hauptverkehrsadern.
Dies darf nicht in Konkurrenz zum innerstädtischen Einzelhandel stehen.
Ausbildung und Weiterbildung fördern
Die SPD wird gemeinsam mit Unternehmerverbänden, Gewerkschaften, Schulen,
sozialen Einrichtungen und Trägern die bestehenden integrierten Konzept zur Aus- und
Weiterbildung fortsetzen und neue Maßnahmen entwickeln. Was unter Federführung
von SPD-Politikern u.a. mit der Ausbildungsagentur und der Wiesbadener Jugendwerkstatt
erfolgreich begonnen wurde, wollen wir bedarfsgerecht ausbauen. Jeder
Jugendliche soll die Chance auf einen Ausbildungs- oder Arbeitsplatz erhalten.
Zur Verbesserung der Ausbildungssituation sollen Stadtverwaltung und städtische
Gesellschaften mit der Garantie einer Ausbildungsquote von 7 Prozent vorbildlich
vorangehen. [Zahl wird nochmal überprüft]
Die SPD wird sich dafür einsetzen, dass die Stadt die rechtlichen Möglichkeiten erhält,
bei öffentlichen Ausschreibungen diejenigen Betriebe vorrangig zu berücksichtigen,
die bestimmte Sozialstandards realisiert haben. Als Bewertungsmaßstäbe sind
z.B. die Ausbildungsbereitschaft des Betriebs und die Existenz einer Arbeitnehmervertretung
oder Tarifbindungen u.ä. zugrunde zu legen.
Existenzgründungen fördern
Existenzgründungen werden wir konsequent fördern. Die erfolgreiche Arbeit der Existenzgründungsagentur
Exina werden wir fortführen und ausbauen und weiterer
Gründungszentren unterstützen.
Investitionen verstetigen
Die SPD wird dafür sorgen, dass die Stadt Wiesbaden auch in Zeiten knapper Kassen
insbesondere in Bereichen wie Bildung und Umwelt investiert. Dadurch werden
arbeitsmarktfördernde Effekte erzielt und der Standort Wiesbaden attraktiv.
Gemeinsam Wege zum Erfolg finden
Die Sicherung bestehender Arbeitsplätze und die Schaffung neuer Arbeitsplätze können
nur im intensiven Dialog mit der Wiesbadener Wirtschaft erfolgen. Die SPD setzt
sich mit den Positionen und Anforderungen der Wirtschaft und Gewerkschaften auseinander,
um gemeinsam die Rahmenbedingungen für Wiesbaden zu verbessern.
Wir setzen uns deshalb für einen intensiveren Dialog mit Kammern, Verbänden und
Gewerkschaften ein. Der auf Initiative der SPD gegründete Runde Tisch zur Sicherung
von Arbeitsplätzen soll mehr Gewicht erhalten, um den Investitionsstandort
Wiesbaden zu stärken und die Zusammenarbeit zu verbessern.
Den Service der Stadtverwaltung für die Unternehmen ausbauen
Die Stadt Wiesbaden schneidet beim Service für Unternehmen bei Angeboten, Plänen
und Entwicklungen nur durchschnittlich ab. (Studie der Bertelsmann-Stiftung
„Unternehmerfreundliche Großstadt“ 2004). Hier gilt es aufzuholen.


Seit 2001 und mit der „CDU-FDP-Politik“ ist in Wiesbaden die Entwicklung zur wirtschaftsfreundlichen
Kommune ins Stocken geraten. Die SPD wird die erfolgreiche
Politik der Zeit von 1997 bis 2001 fortsetzen und die städtische Wirtschaftsförderung
verstärkt zu einem Dienstleistungsangebot für Unternehmen und Betriebe ausbauen
Service Center Wirtschaft
Mit einem Service Center Wirtschaft wollen wir die Kommunikation zwischen Unternehmen
und Verwaltung verbessern und administrative Abläufe vereinfachen. So
wird der Zugang zu Informationen für Unternehmen erleichtert und die Bearbeitung
von Anträgen und deren Entscheidungen beschleunigt. Die SPD wird diesen Service
ausbauen und optimieren.
Unternehmensservice Wiesbaden online
Außerdem wird die SPD eine Plattform für Dienstleistungen der Stadtverwaltung für
Unternehmen schaffen. Zielsetzung ist ein Service im Internet der über ein reines
Informationsangebot hinausgeht, so unverzichtbar dieses auch ist. Anträge werden
zukünftig über das Internet bereitgestellt und bearbeitet.
Ausgangspunkte sind kommunale Leistungen, die von Unternehmen abgefordert
werden wie beispielsweise:
- Kommunale Ausschreibungen
- Baugenehmigungen
- Gewerbeanmeldungen
- Straßenverkehrsrechtliche Genehmigungen
- wasserrechtliche Genehmigungen
- Gaststättenerlaubnis
- Anmeldung von Fahrzeugen
- Anmeldung von Personen
Die SPD wird ein Projekt initiieren mit dem eine Internetplattform mit unmittelbaren
Dienstleistungen für Unternehmen geschaffen wird.
Kommunalfinanzen
Die SPD steht für solide Finanzen in Wiesbaden
Solide Finanzen sind ein wesentliches Merkmal sozialdemokratischer Kommunalpolitik
in Wiesbaden. Ein in Einnahmen und Ausgaben ausgeglichener Haushalt kann
jedoch niemals Selbstzweck kommunalpolitischen Handelns sein. Wir Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten werden sorgfältig abwägen zwischen der Notwendigkeit,
die Verschuldung der Stadt abzubauen, und der Sicherung eines dauerhaften
Leistungsangebotes, damit die Wiesbadenerinnen und Wiesbadener weiterhin gerne
in ihrer Stadt leben und die Vorteile der Stadt im regionalen Wettbewerb als Wohn- und
Wirtschaftsstandort erhalten bleiben.
Ohne eine geordnete Finanzwirtschaft ist eine eigenständige und selbstverantwortliche
Kommunalpolitik nicht denkbar. Die Einnahmen der Stadt müssen so bemessen
werden, dass ihre wirtschafts- und finanzpolitische Handlungsfähigkeit sichergestellt
werden kann. Die städtischen Steuerhebesätze müssen deshalb mittelfristig auf dem
derzeitigen Niveau festgeschrieben werden. Vordringlich ist eine grundlegende Reform
der Gewerbesteuer auf Bundesebene, um verlässliche Einnahmen für die Städte
und Gemeinden zu sichern.
Gebühren und Beiträge für Leistungen der Stadt müssen bei einem angemessenen
städtischen Eigenanteil die Kosten decken. Die Entgelte für soziale und kulturelle
Angebote müssen dabei so gestaltet sein, dass sie auch von den sozial schwächeren 


Mitbürgerinnen und Mitbürgern und auch von kinderreichen Familien in Anspruch
genommen werden können.
Die Ausgaben der Stadt müssen langfristig in Grenzen gehalten werden, damit sie
nicht nachhaltig die Leistungskraft des Haushalts übersteigen. Ständig steigende Defizite
sind nicht hinnehmbar. Das schließt allerdings nicht aus, dass in wirtschaftlich
schwierigen Zeiten zusätzliche Ausgaben zur Finanzierung von beschäftigungswirksamen
Maßnahmen zu tätigen sind. Eine Fortsetzung der derzeit betriebenen planlosen
Kürzung nach der Rasenmähermethode wird es mit uns nicht geben.
Konsolidieren und Schwerpunkte setzen
Die Rangfolge der Ausgaben und ihre Schwerpunkte müssen sich am Bedarf der
Bürgerinnen und Bürger festmachen. In Zeiten hoher Arbeitslosigkeit hat eine Ausgabenpolitik
Vorrang, die möglichst viele Arbeitsplätze schafft. Wir sind auch bereit,
für Investitionen Kredite aufzunehmen, die zur Verbesserung der Ausstattung unserer
Stadt und der Daseinsvorsorge dienen, sei es im Bereich der Bildung, Ausbildung
und Kultur, der sozialen Einrichtungen, der Sportstätten oder im Grünbereich.
Um unsere finanzpolitischen Ziele zu erreichen, brauchen wir aber auch eine leistungsfähige
Verwaltung, in der die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an Veränderungsprozessen
beteiligt und nicht verunsichert werden.           




